Você	pode	encontrar	mais	obras	em	nosso	site:	Epubr.club	e	baixar	livros	exclusivos	neste
link.

Tradução	de
Márcio	El-Jaick
1ª	edição

2017

CIP-BRASIL.	CATALOGAÇÃO	NA	PUBLICAÇÃO
SINDICATO	NACIONAL	DOS	EDITORES	DE	LIVROS,	RJ
L316c
Lapena,	Shari,	1960O	casal	que	mora	ao	lado	[recurso	eletrônico]	/	Shari	Lapena	;	tradução	Márcio	El-	Jaick.	—	1.	ed.	—
Rio	de	Janeiro	:	Record,	2017.
recurso	digital
Tradução	de:	The	couple	next	door
Formato:	epub
Requisitos	do	sistema:	adobe	digital	editions
Modo	de	acesso:	world	wide	web
ISBN:	978-85-01-11065-7	(recurso	eletrônico)
1.	Ficção	canadense.	2.	Livros	eletrônicos.	I.	El-Jaick,	Márcio.	II.	Título.
17-41091
CDD:	819.13
CDU:	821.111(71)-3
Título	original:
THE	COUPLE	NEXT	DOOR
Copyright	©	1742145	Ontario	Limited	2016
Texto	revisado	segundo	o	novo	Acordo	Ortográfico	da	Língua	Portuguesa.
Todos	os	direitos	reservados.	Proibida	a	reprodução,	no	todo	ou	em	parte,	através	de	quaisquer	meios.	Os
direitos	morais	da	autora	foram	assegurados.
Direitos	exclusivos	de	publicação	em	língua	portuguesa	somente	para	o	Brasil	adquiridos	pela
EDITORA	RECORD	LTDA.
Rua	Argentina,	171	–	Rio	de	Janeiro,	RJ	–	20921-380	–	Tel.:	(21)	2585-2000,	que	se	reserva	a	propriedade
literária	desta	tradução.
Produzido	no	Brasil
ISBN:	978-85-01-11065-7
Seja	um	leitor	preferencial	Record.
Cadastre-se	no	site	www.record.com.br	e	receba
informações	sobre	nossos	lançamentos	e	nossas	promoções.
Atendimento	e	venda	direta	ao	leitor:
mdireto@record.com.br	ou	(21)	2585-2002.

Para	Helen	Heller,
a	agente	mais	incrível	do	mundo.

Capítulo	Um
Anne	sente	a	acidez	revirar	no	estômago	e	subir	pela	garganta;	a	cabeça	gira.	Ela
bebeu	demais.	Cynthia	encheu	sua	taça	a	noite	toda.	Anne	pretendia	estabelecer
um	 limite,	 mas	 perdeu	 o	 controle:	 não	 sabia	 de	 que	 outra	 forma	 poderia	 passar
aquela	 noite.	 Agora	 não	 faz	 ideia	 da	 quantidade	 de	 vinho	 que	 tinha	 bebido
durante	aquele	jantar	interminável.	Teria	que	tirar	o	leite	do	peito	e	jogar	fora	pela
manhã.
No	 calor	 da	 noite	 de	 verão,	 ela	 se	 retrai	 e	 observa	 a	 anfitriã	 com	 os	 olhos
semicerrados.	Cynthia	está	nitidamente	flertando	com	o	marido	de	Anne,	Marco.
Por	 que	 tolera	 isso?	 Por	 que	 o	 marido	 de	 Cynthia,	 Graham,	 permite	 que	 isso
aconteça?	Anne	está	irritada,	mas	se	vê	impotente:	não	sabe	como	dar	um	basta	à
situação	 sem	 parecer	 patética	 e	 ridícula.	 Estão	 todos	 bêbados.	 Por	 isso,	 ela	 tenta
ignorar	 o	 flerte,	 atormentando-se	 em	 silêncio,	 e	 continua	 tomando	 vinho.	 Não	 é
mulher	de	fazer	cena,	não	gosta	de	chamar	atenção.
Cynthia,	por	sua	vez…
Os	três	—	Anne,	Marco	e	o	reservado	marido	de	Cynthia,	Graham	—	observamna	 como	 se	 estivessem	 enfeitiçados.	 Marco,	 em	 especial,	 parece	 não	 conseguir
desviar	os	olhos	de	Cynthia.	Ela	se	aproxima	um	pouco	demais	dele	ao	se	inclinar
para	encher	sua	taça,	o	decote	tão	profundo	que	Marco	praticamente	roça	o	nariz
nele.
Anne	lembra	a	si	mesma	que	Cynthia	flerta	com	todo	mundo.	Sua	beleza	é	tão
extraordinária	que	ela	não	consegue	deixar	de	fazer	isso.
Porém,	 quanto	 mais	 Anne	 observa	 a	 cena,	 mais	 se	 pergunta	 se,	 na	 verdade,
poderia	estar	acontecendo	alguma	coisa	entre	Marco	e	Cynthia.	Nunca	desconfiou
de	nada	antes.	Talvez	o	álcool	a	esteja	deixando	paranoica.
Não,	 decide	 ela:	 os	 dois	 não	 estariam	 se	 comportando	 desse	 jeito	 se	 tivessem
algo	 a	 esconder.	 Cynthia	 está	 mais	 empenhada	 no	 flerte	 do	 que	 Marco.	 Ele	 é	 o
alvo	lisonjeado	das	atenções	dela.	Marco	também	é	quase	excessivamente	bonito:
com	 o	 cabelo	 preto	 desalinhado,	 os	 olhos	 castanhos	 e	 o	 sorriso	 encantador,
sempre	chamou	atenção.	Eles	formam	um	casal	incrível,	Cynthia	e	Marco.	Anne
diz	a	si	mesma	que	basta.	Diz	a	si	mesma	que	é	evidente	que	Marco	é	fiel.	Sabe
que	ele	é	devotado	à	família.	Ela	e	a	filha	são	tudo	para	ele.	Ele	ficará	ao	lado	dela
—	 Anne	 toma	 mais	 um	 gole	 do	 vinho	 —,	 não	 importa	 o	 que	 aconteça.	 Mas,	 ao
observar	Cynthia	se	debruçando	sobre	o	marido,	Anne	fica	cada	vez	mais	ansiosa
e	irritada.	Está	quase	dez	quilos	acima	do	peso,	mesmo	seis	meses	depois	de	dar	à
luz.	Achou	que	a	essa	altura	já	estaria	com	o	corpo	de	antes,	mas	aparentemente
isso	 leva	 pelo	 menos	 um	 ano.	 Precisa	 parar	 de	 olhar	 os	 tabloides	 no	 caixa	 do
supermercado	 e	 ficar	 se	 comparando	 com	 todas	 aquelas	 celebridades	 com
personal	trainers	que	já	estão	lindas	poucas	semanas	depois	do	parto.
Contudo,	mesmo	em	sua	melhor	forma,	Anne	jamais	seria	páreo	para	mulheres

como	 Cynthia,	 a	 vizinha	 mais	 alta	 e	 mais	 curvilínea,	 com	 suas	 pernas	 esguias,
cintura	fina	e	seios	fartos,	pele	de	porcelana	e	cabelo	caindo	pelas	costas,	preto.	E
Cynthia	 está	 sempre	 vestida	 de	 forma	 impecável,	 com	 sapatos	 de	 salto	 alto	 e
roupas	sensuais	—	mesmo	para	uma	reuniãozinha	em	casa,	com	outro	casal.
Anne	 não	 consegue	 se	 concentrar	 na	 conversa.	 Sua	 atenção	 se	 volta	 para	 a
lareira	 de	 mármore,	 igual	 à	 de	 sua	 própria	 sala,	 do	 outro	 lado	 da	 parede	 que
dividem	 com	 Cynthia	 e	 Graham:	 eles	 moram	 em	 casas	 geminadas	 de	 tijolinhos,
típicas	 desta	 cidade	 no	 norte	 do	 estado	 de	 Nova	 York,	 construídas	 no	 fim	 do
século	XIX.	Todas	as	casas	da	rua	são	semelhantes,	de	estilo	italiano,	restauradas,
caras	 —	 a	 de	 Anne	 e	 Marco	 fica	 no	 fim	 da	 rua	 —,	 e	 todas	 exibem	 poucas
diferenças	de	gosto	e	decoração.	São	pequenas	obras-primas.
De	 forma	 desajeitada,	 Anne	 pega	 o	 celular	 sobre	 a	 mesa	 e	 confere	 a	 hora.	 É
quase	uma	da	manhã.	Foi	ver	como	estava	a	filha	à	meia-noite.	Marco	foi	à	meianoite	e	meia.	Depois	ele	saiu	para	fumar	no	quintal	com	Cynthia,	enquanto	Anne
e	 Graham	 permaneceram	 um	 tanto	 acanhados	 à	 mesa	 de	 jantar,	 mantendo	 um
diálogo	atravancado.	Ela	deveria	ter	ido	para	o	quintal	com	eles;	talvez	estivesse
correndo	uma	brisa.	Mas	não	foi,	porque	Graham	não	gosta	de	fumaça	de	cigarro,
e	 seria	 falta	 de	 educação,	 ou	 pelo	 menos	 falta	 de	 consideração,	 deixá-lo	 sozinho
em	 seu	 próprio	 jantar.	 Assim,	 por	 uma	 questão	 de	 boas	 maneiras,	 ela	 ficou.
Graham,	um	WASP	 como	 ela,	 é	 muito	 educado.	 O	 motivo	 de	 ter	 se	 casado	 com
uma	 mulher	 vulgar	 como	 Cynthia	 é	 um	 mistério.	 Cynthia	 e	 Marco	 voltaram	 do
quintal	há	alguns	minutos,	e	Anne	quer	desesperadamente	ir	embora,	apesar	de
todos	estarem	se	divertindo.
Ela	 olha	 para	 o	 monitor	 da	 babá	 eletrônica	 na	 beirada	 da	 mesa,	 a	 luzinha
vermelha	 brilhando	 como	 a	 ponta	 de	 um	 cigarro.	 A	 tela	 está	 quebrada	 —	 ela
deixou	o	aparelho	cair	alguns	dias	antes,	e	Marco	não	teve	tempo	de	trocá-lo	—,
mas	o	áudio	ainda	funciona.	De	repente,	ela	tem	dúvidas,	sente	que	aquilo	tudo
foi	um	erro.	Quem	vai	a	um	jantar	na	casa	dos	vizinhos	e	deixa	a	filha	sozinha	em
casa?	Que	tipo	de	mãe	faz	uma	coisa	dessas?	Ela	sente	aquela	agonia	familiar	se
aproximando:	não	sou	uma	boa	mãe.
E	daí	que	a	babá	cancelou?	Eles	deveriam	ter	trazido	Cora,	deveriam	ter	botado
a	filha	no	cercadinho	portátil.	Mas	Cynthia	havia	vetado	a	presença	de	crianças.
Deveria	ser	uma	noite	só	de	adultos	para	comemorarem	o	aniversário	de	Graham.
Esse	foi	mais	um	motivo	para	Anne	ter	passado	a	antipatizar	com	a	vizinha,	que
outrora	 era	 uma	 boa	 amiga:	 Cynthia	 não	 gosta	 muito	 de	 crianças.	 Que	 tipo	 de
pessoa	diz	que	um	bebê	de	seis	meses	não	é	bem-vindo	a	um	jantar?	Como	Anne
permitiu	 que	 Marco	 a	 convencesse	 de	 que	 não	 haveria	 problema?	 Era	 uma
irresponsabilidade.	Ela	se	pergunta	o	que	as	outras	mães	do	grupo	pensariam	se
contasse	a	elas.	Nós	 deixamos	 nossa	 filha	 de	 seis	 meses	 sozinha	 em	 casa	 e	 fomos	a	 um
jantar	 na	 casa	 dos	 vizinhos.	 Imagina	 todas	 elas	 boquiabertas,	 chocadas,	 o	 silêncio
constrangedor.	Jamais	contará	a	elas.	Seria	banida	do	grupo.
Ela	e	Marco	discutiram	por	causa	disso	antes	da	festa.	Quando	a	babá	telefonou

para	 dizer	 que	 não	 poderia	 ir,	 Anne	 se	 ofereceu	 para	 ficar	 em	 casa	 com	 a	 filha:
não	queria	ir	ao	jantar	mesmo.	Mas	Marco	não	aceitou.
—	Você	não	pode	simplesmente	ficar	em	casa	—	objetou	ele	durante	a	discussão
na	cozinha.
—	Por	mim,	tudo	bem	—	afirmou	Anne,	a	voz	baixa.
Não	 queria	 que	 Cynthia	 os	 ouvisse	 do	 outro	 lado	 da	 parede,	 discutindo	 por
causa	do	jantar.
—	Vai	ser	bom	para	você	sair	de	casa	—	argumentou	Marco,	também	abaixando
o	tom	de	voz.	Então	acrescentou:	—	Você	sabe	o	que	a	médica	disse.
Ela	 passou	 a	 noite	 toda	 tentando	 decidir	 se	 esse	 último	 comentário	 tinha	 sido
feito	 por	 crueldade	 ou	 egoísmo	 ou	 se	 ele	 estava	 realmente	 tentando	 ajudar.	 Por
fim,	cedeu.	Marco	a	convenceu	de	que,	com	a	babá	eletrônica,	eles	poderiam	ouvir
a	 filha	 sempre	 que	 ela	 se	 mexesse	 ou	 acordasse.	 Eles	 dariam	 uma	 olhada	 na
menina	de	meia	em	meia	hora.	Nada	de	mau	aconteceria.
É	 uma	 hora	 da	 manhã.	 Ela	 deveria	 dar	 uma	 olhada	 na	 filha	 agora	 ou	 apenas
tentar	 convencer	 Marco	 a	 ir	 embora?	 Anne	 só	 queria	 ir	 para	 casa	 dormir.	 Só
queria	que	a	noite	acabasse.
Ela	segura	o	braço	do	marido.
—	Marco,	é	melhor	a	gente	ir.	É	uma	hora	da	manhã.
—	Ah,	não	vão	ainda	não!	—	protesta	Cynthia.	—	Não	é	tão	tarde	assim.
Ela	obviamente	não	quer	que	a	festa	acabe.	Não	quer	que	Marco	vá	embora.	Mas
não	se	importaria	se	Anne	fosse	para	casa.	Anne	tem	certeza	disso.
—	Talvez	não	para	você	—	retruca	ela,	e	seu	tom	de	voz	sai	áspero,	apesar	de
estar	bêbada.	—	Mas	eu	preciso	acordar	cedo	para	amamentar	Cora.
—	Tadinha	—	diz	Cynthia,	e	por	algum	motivo	isso	enfurece	Anne.
Cynthia	 não	 tem	 nem	 nunca	 quis	 ter	 filhos.	 Ela	 e	 Graham	 não	 têm	 filhos	 por
opção.
Convencer	 Marco	 a	 ir	 embora	 é	 difícil.	 Ele	 está	 decidido	 a	 ficar.	 Está	 se
divertindo	muito,	mas	Anne	está	ficando	nervosa.
—	Só	mais	uma	—	diz	Marco	para	Cynthia,	erguendo	a	taça,	evitando	o	olhar	da
esposa.
Ele	está	estranhamente	feliz	hoje,	quase	parece	forçado.	Anne	fica	imaginando	o
porquê.	 Marco	 tem	 andado	 calado	 em	 casa.	 Distraído,	 até	 taciturno.	 Mas	 hoje,
com	Cynthia,	está	transbordando	animação.	Há	algum	tempo	Anne	sente	que	tem
alguma	 coisa	 errada,	 mas	 ele	 não	 diz	 o	 que	 é.	 Não	 tem	 falado	 muito	 com	 ela
ultimamente.	 É	 como	 se	 a	 ignorasse.	 Ou	 talvez	 esteja	 se	 afastando	 por	 causa	 da
depressão	 pós-parto.	 Está	 decepcionado	 com	 ela.	 Quem	 não	 estaria?	 Hoje	 ele

evidentemente	prefere	a	bela	e	esfuziante	Cynthia.
Anne	olha	novamente	o	relógio	e	perde	a	paciência.
—	Estou	indo.	Eu	devia	ter	dado	uma	olhada	em	Cora	à	uma	da	manhã.	—	Ela
volta	os	olhos	para	Marco.	—	Você	pode	ficar	o	tempo	que	quiser	—	acrescenta,
ríspida.
Marco	dirige	a	Anne	um	olhar	penetrante,	os	olhos	reluzindo.	De	repente,	Anne
pensa	que	ele	não	parece	nem	um	pouco	bêbado,	mas	ela	se	sente	meio	tonta.	Eles
vão	brigar?	Na	frente	dos	vizinhos?	Sério?	Anne	olha	ao	redor	à	procura	da	bolsa,
pega	a	babá	eletrônica,	lembra	que	o	aparelho	está	ligado	na	tomada	e	se	inclina
para	tirá-lo,	ciente	de	que	todos	estão	olhando	para	seu	quadril	avantajado.	Que
olhem.	 É	 como	 se	 estivessem	 todos	 contra	 ela,	 como	 se	 fosse	 uma	 estragaprazeres.	 As	 lágrimas	 começam	 a	 brotar,	 mas	 ela	 as	 detém.	 Não	 quer	 chorar	 na
frente	 de	 ninguém.	 Cynthia	 e	 Graham	 não	 sabem	 da	 depressão	 pós-parto.	 Não
entenderiam.	 Anne	 e	 Marco	 não	 contaram	 a	 ninguém,	 com	 exceção	 da	 mãe	 de
Anne.	Há	pouco	tempo,	Anne	contou	a	ela.	Sabe	que	a	mãe	não	vai	dizer	nada	a
ninguém,	nem	mesmo	ao	pai	dela.	Não	quer	que	ninguém	mais	saiba	e	desconfia
de	que	Marco	pensa	da	mesma	forma,	embora	ele	não	tenha	dito	isso	claramente.
Mas	fingir	o	tempo	todo	é	exaustivo.
Quando	está	de	costas,	ouve	o	arrependimento	de	Marco	em	seu	tom	de	voz.
—	Você	tem	razão.	É	tarde,	precisamos	ir	—	diz	ele.
Anne	ouve	o	tinido	da	taça	sendo	deixada	sobre	a	mesa.
Ela	 dá	 meia-volta,	 afastando	 o	 cabelo	 dos	 olhos	 com	 as	 costas	 da	 mão.	 Precisa
desesperadamente	cortar	o	cabelo.	Abre	um	sorriso	falso	e	diz:
—	O	próximo	jantar	é	lá	em	casa.
Em	silêncio,	acrescenta:	Onde	nossa	filha	mora.	E	espero	que	ela	chore	o	tempo	todo	e
estrague	a	noite	de	vocês.	Vou	convidá-los	quando	os	dentes	começarem	a	nascer.
Em	seguida,	os	dois	vão	embora.	Não	há	nenhum	pertence	da	filha	para	pegar,
apenas	a	bolsa	de	Anne	e	a	babá	eletrônica,	que	ela	joga	na	bolsa.	Cynthia	parece
irritada	 com	 a	 saída	 súbita	 deles	 —	 Graham	 se	 mostra	 neutro.	 Anne	 e	 Marco
atravessam	 o	 vão	 da	 magnífica	 porta	 da	 frente	 e	 descem	 a	 escada.	 Para	 se
equilibrar,	 Anne	 segura	 o	 corrimão	 entalhado	 de	 forma	 elaborada.	 São	 apenas
alguns	 passos	 até	 chegar	 à	 escada	 de	 sua	 própria	 casa,	 com	 um	 corrimão
semelhante	e	uma	porta	igualmente	magnífica.	Anne	caminha	à	frente	de	Marco,
sem	dizer	nada.	Talvez	não	fale	com	ele	pelo	resto	da	noite.	Sobe	os	degraus	da
escada	e	se	detém.
—	O	que	foi?	—	pergunta	Marco	logo	atrás	dela,	a	voz	tensa.
Anne	 mantém	 os	 olhos	 fixos	 adiante.	 A	 porta	 está	 entreaberta,	 uns	 cinco
centímetros.
—	Tenho	certeza	de	que	a	tranquei!	—	exclama	Anne,	a	voz	estridente.

Marco	diz,	sóbrio:
—	Talvez	você	tenha	esquecido	de	trancá-la.	Bebeu	muito.
Mas	 Anne	 não	 dá	 ouvidos	 a	 ele.	 Já	 está	 dentro	 de	 casa,	 subindo	 correndo	 a
escada	e	atravessando	o	corredor	até	o	quarto	da	filha,	com	Marco	ainda	em	seu
encalço.
Quando	chega	ao	quarto	do	bebê	e	vê	o	berço	vazio,	ela	grita.

Capítulo	Dois
Anne	sente	o	grito	ecoar	na	cabeça	e	reverberar	pelas	paredes:	está	por	toda	parte.
Ela	permanece	diante	do	berço	vazio,	imóvel,	a	mão	cobrindo	a	boca.	Marco	tateia
a	parede	em	busca	do	interruptor.	Ambos	fitam	o	local	onde	a	bebê	deveria	estar.
É	 impossível	 que	 ela	 não	 esteja	 ali.	 Cora	 não	 conseguiria	 sair	 do	 berço	 sozinha.
Acabou	de	completar	seis	meses.
—	 Chame	 a	 polícia	 —	 murmura	 Anne	 antes	 de	 se	 inclinar	 para	 a	 frente	 e
vomitar,	o	vômito	caindo	no	chão	de	tábua	corrida	por	entre	os	dedos.
O	 quarto	 da	 bebê,	 pintado	 num	 amarelo	 bem	 claro	 com	 desenhos	 de
carneirinhos	 fazendo	 travessuras	 nas	 paredes,	 imediatamente	 é	 invadido	 pelo
cheiro	de	bile	e	pânico.
Marco	não	se	move.	Anne	ergue	os	olhos	para	ele.	Está	paralisado,	em	estado	de
choque,	olhando	para	o	berço	vazio	como	se	não	acreditasse	no	que	via.	Anne	vê
o	medo	e	a	culpa	em	seus	olhos	e	solta	um	gemido	—	um	som	horrível,	agudo,
como	o	de	um	animal	agonizante.
Marco	continua	imóvel.	Anne	dispara	pelo	corredor	rumo	ao	quarto	deles,	pega
o	telefone	na	mesinha	de	cabeceira	e	liga	para	o	serviço	de	emergência,	as	mãos
trêmulas	sujando	de	vômito	o	aparelho.	Marco	finalmente	sai	do	transe.	Do	outro
lado	 do	 corredor,	 ela	 fita	 o	 berço	 vazio	 e	 escuta	 os	 passos	 dele.	 Marco	 dá	 uma
olhada	 no	 banheiro,	 bem	 no	 topo	 da	 escada,	 e	 passa	 rapidamente	 pela	 esposa	 a
caminho	 do	 quarto	 de	 hóspedes.	 Por	 fim,	 chega	 ao	 último	 cômodo	 do	 corredor,
que	 eles	 transformaram	 em	 escritório.	 Mas,	 enquanto	 ele	 se	 desloca	 pela	 casa,
Anne	se	pergunta,	friamente,	por	que	o	marido	está	fazendo	isso.	É	como	se	uma
parte	de	sua	mente	estivesse	pensando	de	forma	racional.	A	filha	não	sabe	andar.
Não	pode	estar	no	banheiro,	no	quarto	de	hóspedes	ou	no	escritório.
Alguém	a	raptou.
Quando	a	funcionária	do	serviço	de	emergência	atende,	Anne	grita:
—	Alguém	levou	minha	filha!
Ela	mal	consegue	se	acalmar	para	responder	as	perguntas	feitas	pela	atendente.
—	Senhora,	procure	ficar	calma.	A	polícia	está	a	caminho.
Anne	 desliga	 o	 telefone.	 Está	 tremendo.	 Sente	 que	 vai	 vomitar	 de	 novo.	 Pensa
no	que	aquilo	vai	parecer.	Eles	deixaram	a	filha	sozinha	em	casa.	Será	que	isso	é
ilegal?	Deve	ser.	Como	vão	se	explicar?
Marco	surge	no	vão	da	porta	do	quarto,	pálido.
—	 É	 culpa	 sua!	 —	 grita	 Anne,	 os	 olhos	 arregalados,	 e	 passa	 por	 ele	 com	 um
empurrão.
Ela	corre	para	o	banheiro	e	vomita	novamente,	dessa	vez	na	pia,	e,	em	seguida,

lava	as	mãos	trêmulas	e	a	boca.	Vê	de	relance	sua	imagem	no	espelho.	Marco	está
atrás	dela.	Os	dois	se	olham.
—	Sinto	muito	—	murmura	ele.	—	Sinto	muito.	É	minha	culpa.
E	ele	de	fato	sente	muito,	ela	sabe.	Ainda	assim,	Anne	ergue	a	mão	e	esmurra	o
reflexo	do	rosto	dele	no	espelho,	que	quebra.	Ela	desaba,	chorando.	Marco	tenta
abraçá-la,	mas	Anne	o	afasta	e	desce	a	escada	correndo.	Sua	mão	está	sangrando,
deixando	um	rastro	vermelho	no	corrimão.
Um	 clima	 de	 irrealidade	 permeia	 tudo	 que	 acontece	 em	 seguida.	 A	 confortável
casa	de	Anne	e	Marco	imediatamente	se	transforma	em	cena	de	crime.
Anne	 está	 sentada	 no	 sofá	 da	 sala.	 Alguém	 colocou	 um	 cobertor	 em	 seus
ombros,	mas	ela	ainda	está	trêmula.	Em	estado	de	choque.	Há	viaturas	paradas	na
frente	da	casa,	as	luzes	vermelhas	atravessando	a	janela,	percorrendo	as	paredes
brancas.	 Anne	 mantém	 o	 olhar	 fixo	 adiante,	 como	 se	 estivesse	 hipnotizada	 por
elas.
Com	a	voz	embargada,	Marco	deu	à	polícia	uma	rápida	descrição	da	bebê:	seis
meses	de	vida,	loura,	olhos	azuis,	por	volta	de	sete	quilos,	vestindo	macacão	corde-rosa	 bem	 claro	 e	 fralda	 descartável.	 Uma	 manta	 branca	 e	 leve	 também
desapareceu	do	berço.
A	 casa	 está	 cheia	 de	 policiais	 uniformizados.	 Eles	 se	 espalham	 e	 começam	 a
vasculhar	metodicamente	os	cômodos.	Alguns	usam	luvas	de	borracha	e	trazem
kits	para	coletar	provas.	A	busca	frenética	de	Anne	e	Marco	pela	casa	nos	poucos
minutos	que	antecederam	a	chegada	da	polícia	foi	inútil.	A	equipe	forense	avança
devagar.	 É	 evidente	 que	 não	 procura	 Cora.	 Está	 em	 busca	 de	 provas.	 A	 bebê
desapareceu.
Marco	 se	 senta	 no	 sofá,	 ao	 lado	 de	 Anne,	 e	 a	 abraça	 bem	 forte.	 Ela	 quer	 se
afastar,	 mas	 não	 se	 move.	 Deixa	 o	 braço	 dele	 envolvê-la.	 O	 que	 pensariam	 se	 o
afastasse?	Ela	sente	cheiro	de	bebida	no	marido.
Anne	 agora	 se	 culpa.	 É	 culpa	 dela.	 Quer	 culpar	 Marco,	 mas	 concordou	 em
deixar	 a	 bebê	 sozinha.	 Deveria	 ter	 ficado	 em	 casa.	 Não:	 deveria	 ter	 levado	 Cora
para	 a	 casa	 dos	 vizinhos,	 dane-se	 Cynthia.	 Ela	 duvida	 que	 Cynthia	 os	 teria
expulsado	 e	 cancelado	 o	 jantar	 de	 Graham.	 Mas	 essa	 ideia	 lhe	 ocorreu	 tarde
demais.
Eles	serão	julgados	pelos	policiais	e	por	todas	as	outras	pessoas.	É	bem	feito	por
terem	 deixado	 a	 filha	 sozinha.	 Ela	 pensaria	 a	 mesma	 coisa	 se	 acontecesse	 com
outra	 pessoa.	 Sabe	 como	 as	 mães	 adoram	 julgar,	 como	 é	 bom	 julgar	 os	 outros.
Pensa	 em	 seu	 próprio	 grupo	 de	 mães,	 que	 se	 encontra	 uma	 vez	 por	 semana	 na
casa	 umas	 das	 outras	 para	 tomar	 café	 e	 jogar	 conversa	 fora,	 no	 que	 comentarão
sobre	ela.
Mais	 alguém	 chegou.	 Um	 homem	 tranquilo,	 de	 terno	 escuro	 bem-cortado.	 Os
policiais	o	tratam	com	deferência.	Anne	ergue	os	olhos,	fita	os	penetrantes	olhos

azuis	e	se	pergunta	quem	será.
Ele	 se	 aproxima,	 senta-se	 em	 uma	 das	 poltronas	 diante	 de	 Anne	 e	 Marco	 e	 se
apresenta	como	detetive	Rasbach.	Então	inclina-se	para	a	frente.
—	Contem-me	o	que	aconteceu.
Anne	imediatamente	esquece	o	nome	do	detetive,	ou	sequer	chegou	a	registrálo.	 Só	 se	 lembra	 do	 “detetive”.	 Encara-o,	 motivada	 pela	 inteligência	 que	 vê	 em
seus	olhos.	Ele	vai	ajudá-los.	Vai	ajudá-los	a	trazer	Cora	de	volta.	Ela	tenta	pensar,
mas	não	consegue.	Está	ao	mesmo	tempo	inquieta	e	entorpecida.	Apenas	fita	os
olhos	atentos	do	detetive	e	deixa	Marco	falar.
—	Nós	estávamos	na	casa	ao	lado	—	começa	Marco,	nitidamente	nervoso.	—	Na
casa	dos	vizinhos.
Ele	se	detém.
—	Sim?	—	diz	o	detetive.
Marco	hesita.
—	Onde	estava	a	bebê?	—	pergunta	Rasbach.
Marco	não	responde.	Não	quer	dizer	a	verdade.
Recompondo-se,	Anne	responde	por	ele,	as	lágrimas	escorrendo	pelo	rosto.
—	Nós	a	deixamos	aqui,	no	berço,	com	a	babá	eletrônica	ligada.	—	Ela	observa	o
detetive	 à	 espera	 de	 sua	 reação,	 Que	 pais	 horríveis!,	 mas	 o	 rosto	 dele	 não	 revela
nada.	—	Ficamos	com	a	babá	ligada	e	vínhamos	vê-la	o	tempo	todo.	De	meia	em
meia	hora.	—	Ela	olha	para	Marco.	—	Nunca	imaginamos…
Mas	não	consegue	terminar	a	frase.	Leva	a	mão	à	boca,	os	dedos	sobre	os	lábios.
—	 Quando	 foi	 a	 última	 vez	 que	 vocês	 vieram	 vê-la?	 —	 pergunta	 o	 detetive,
tirando	um	caderninho	de	anotações	do	bolso	interno	do	paletó.
—	Eu	vim	à	meia-noite	—	responde	Anne.	—	Estávamos	vindo	de	meia	em	meia
hora,	e	era	minha	vez.	Ela	estava	bem.	Estava	dormindo.
—	Eu	vim	à	meia-noite	e	meia	—	diz	Marco.
—	Vocês	têm	certeza	em	relação	à	hora?	—	indaga	Rasbach.	Marco	assente;	está
olhando	para	os	próprios	pés.	—	E	essa	foi	a	última	vez	que	um	de	vocês	veio	vêla?
—	 Foi	 —	 responde	 Marco,	 erguendo	 os	 olhos	 para	 o	 detetive,	 passando
nervosamente	a	mão	pelo	cabelo	preto.	—	Vim	ver	como	ela	estava	à	meia-noite	e
meia.	Era	minha	vez.	A	gente	estava	respeitando	os	horários.
Anne	assente.
—	O	senhor	bebeu	muito	essa	noite?	—	pergunta	o	detetive.
Marco	enrubesce.

—	Teve	uma	reuniãozinha	na	casa	ao	lado.	Bebi	um	pouco,	sim	—	admite.
O	detetive	se	vira	para	Anne.
—	A	senhora	bebeu?
Ela	sente	o	rosto	queimar.	Mães	que	estão	amamentando	não	devem	beber.	Ela
quer	mentir.
—	 Tomei	 um	 pouco	 de	 vinho	 no	 jantar.	 Não	 sei	 exatamente	 quanto.	 Era	 uma
festinha.
Anne	fica	se	perguntando	se	parece	estar	muito	bêbada,	o	que	esse	detetive	deve
estar	 pensando	 dela.	 É	 como	 se	 ele	 enxergasse	 sua	 verdadeira	 natureza.	 Ela	 se
lembra	 do	 vômito	 no	 andar	 superior,	 no	 quarto	 da	 bebê.	 Será	 que	 ele	 consegue
sentir	 o	 cheiro	 de	 álcool	 nela	 como	 ela	 sente	 em	 Marco?	 Anne	 se	 lembra	 do
espelho	quebrado	no	banheiro,	a	mão	ensanguentada	agora	enrolada	em	um	pano
de	 prato	 limpo.	 Sente	 vergonha	 da	 impressão	 que	 devem	 estar	 passando	 para	 o
policial,	pais	embriagados	que	abandonaram	a	filha	de	seis	meses.	Serão	acusados
de	algum	crime?
—	Isso	é	relevante?	—	pergunta	Marco	ao	detetive.
—	 Pode	 comprometer	 a	 confiabilidade	 de	 suas	 observações	 —	 responde	 o
detetive,	 imparcial.	 Ele	 não	 julga.	 Parece	 estar	 apenas	 em	 busca	 dos	 fatos.	 —	 A
que	horas	vocês	saíram	da	festa?
—	Era	quase	uma	e	meia	—	responde	Anne.	—	Eu	ficava	o	tempo	todo	olhando
a	 hora	 no	 celular.	 Queria	 vir	 embora.	 Deveria…	 deveria	 ter	 vindo	 à	 uma	 da
manhã	dar	uma	olhada	nela,	era	minha	vez,	mas	achei	que	já	estávamos	de	saída
e	fiquei	tentando	apressar	Marco.
Anne	 se	 sente	 terrivelmente	 culpada.	 Será	 que	 a	 menina	 teria	 desaparecido	 se
ela	tivesse	vindo	dar	uma	olhada	na	filha	à	uma	hora	da	manhã?	Naquele	horário
talvez	ainda	houvesse	muitas	maneiras	de	se	evitar	o	sumiço	de	Cora.
—	A	senhora	telefonou	para	o	serviço	de	emergência	à	uma	e	vinte	e	sete	—	diz
o	detetive.
—	A	porta	da	frente	estava	aberta	—	comenta	Anne	ao	se	lembrar	do	fato.
—	A	porta	da	frente	estava	aberta?	—	repete	o	detetive.
—	Estava	uns	cinco	centímetros	aberta.	Tenho	certeza	de	que	a	tranquei	quando
vim	vê-la	à	meia-noite	—	garante	Anne.
—	Tem	certeza	mesmo?
Anne	reflete	por	um	instante.	Tinha	certeza	mesmo?	Estava	certa	disso	quando
viu	a	porta	da	frente	aberta.	Mas	agora,	depois	do	que	aconteceu,	como	ter	certeza
do	que	quer	que	fosse?	Ela	se	volta	para	o	marido.
—	Você	tem	certeza	de	que	não	deixou	a	porta	aberta?

—	 Tenho	 —	 responde	 ele.	 —	 Não	 usei	 a	 porta	 da	 frente.	 Estava	 vindo	 pelos
fundos	para	ver	Cora,	lembra?
—	O	senhor	usou	a	porta	dos	fundos	—	repete	o	detetive.
—	 Talvez	 eu	 não	 a	 tenha	 trancado	 todas	 as	 vezes	 —	 admite	 Marco,	 e	 cobre	 o
rosto	com	as	mãos.
O	 detetive	 Rasbach	 observa	 o	 casal	 com	 atenção.	 Uma	 bebê	 desapareceu.	 Foi
raptada	 de	 seu	 berço	 —	 segundo	 os	 pais,	 Marco	 e	 Anne	 Conti	 —
aproximadamente	 entre	 meia-noite	 e	 meia	 e	 uma	 e	 vinte	 e	 sete	 por	 um
desconhecido,	 enquanto	 eles	 estavam	 em	 um	 jantar	 na	 casa	 ao	 lado.	 A	 porta	 da
frente	estava	entreaberta.	A	porta	dos	fundos	pode	ter	sido	deixada	destrancada
pelo	pai:	estava	fechada,	mas	destrancada,	quando	a	polícia	chegou.	Não	há	como
negar	a	aflição	da	mãe.	E	do	pai,	que	parece	muito	abalado.	Mas	toda	a	situação	é
estranha.	Rasbach	se	pergunta	o	que	de	fato	aconteceu.
O	detetive	Jennings	acena	para	ele.
—	Com	licença	—	diz	Rasbach,	afastando-se	dos	pais	por	um	instante.	—	O	que
foi?	—	murmura	para	Jennings,	que	segura	um	pequeno	frasco	de	comprimidos.
—	Encontrei	isso	no	armário	do	banheiro.
Rasbach	pega	o	frasco	de	plástico	transparente	e	analisa	o	rótulo:	ANNE	CONTI,
SERTRALINA,	50	MG.	Rasbach	sabe	que	sertralina	é	um	antidepressivo	poderoso.
—	O	espelho	do	banheiro	lá	de	cima	está	quebrado	—	informa	Jennings.
Rasbach	o	encara.	Ainda	não	foi	ao	andar	superior.
—	Mais	alguma	coisa?
Jennings	balança	a	cabeça	negativamente.
—	 Por	 enquanto,	 não.	 A	 casa	 parece	 estar	 em	 ordem.	 Aparentemente	 não
levaram	 mais	 nada.	 Vamos	 descobrir	 mais	 coisas	 com	 a	 equipe	 forense	 daqui	 a
algumas	horas.
—	Muito	bem	—	diz	Rasbach,	devolvendo	a	Jennings	o	frasco	de	comprimidos.
Ele	retorna	à	poltrona	diante	do	casal	e	dá	continuidade	às	perguntas.	Volta-se
para	o	marido.
—	Marco…	Posso	chamá-lo	de	Marco?	O	que	você	fez	depois	de	vir	olhar	sua
filha,	à	meia-noite	e	meia?
—	Voltei	para	o	jantar	—	responde	Marco.	—	Fumei	um	cigarro	no	quintal	dos
vizinhos.
—	Você	estava	sozinho?
—	Não.	Cynthia	foi	fumar	comigo.	—	Marco	enrubesce,	Rasbach	percebe.	—	É	a
vizinha	que	nos	convidou	para	o	jantar.

Rasbach	 volta	 a	 atenção	 para	 a	 esposa.	 É	 uma	 mulher	 atraente,	 com	 traços
delicados	e	cabelo	castanho	brilhoso,	mas	agora	está	pálida.
—	A	senhora	não	fuma?
—	 Não.	 Mas	 Cynthia	 fuma	 —	 responde	 Anne.	 —	 Eu	 fiquei	 sentada	 à	 mesa	 de
jantar	 com	 Graham,	 o	 marido	 dela.	 Ele	 não	 gosta	 de	 fumaça	 de	 cigarro,	 e	 era
aniversário	 dele,	 por	 isso	 achei	 que	 seria	 falta	 de	 educação	 deixá-lo	 sozinho.	 —
Então,	 inexplicavelmente,	 acrescenta:	 —	 Cynthia	 passou	 a	 noite	 toda	 flertando
com	Marco,	e	senti	pena	de	Graham.
—	 Entendo	 —	 assente	 Rasbach.	 Ele	 avalia	 o	 marido,	 que	 parece	 desolado.	 E
também	 nervoso	 e	 culpado.	 Dirige-se	 a	 ele.	 —	 Então	 você	 foi	 para	 o	 quintal	 da
casa	 ao	 lado	 pouco	 depois	 da	 meia-noite	 e	 meia.	 Faz	 ideia	 de	 quanto	 tempo
passou	lá?
Em	desalento,	Marco	faz	que	não	com	a	cabeça.
—	Uns	quinze	minutos,	talvez.
—	Viu	ou	ouviu	alguma	coisa?
—	Como	assim?
O	 marido	 parece	 em	 estado	 de	 choque.	 A	 fala	 dele	 está	 arrastada.	 Rasbach	 se
pergunta	o	quanto	ele	teria	bebido.
—	 Alguém	 aparentemente	 raptou	 sua	 filha	 entre	 meia-noite	 e	 meia	 e	 uma	 e
vinte	e	sete.	Você	passou	alguns	minutos	no	quintal	da	casa	ao	lado,	pouco	depois
de	meia-noite	e	meia.	—	Ele	observa	o	marido,	espera	ele	juntar	as	informações.
—	A	mim	parece	pouco	provável	que	alguém	sairia	com	um	bebê	pela	porta	da
frente	no	meio	da	noite.
—	Mas	a	porta	da	frente	estava	aberta	—	objeta	Anne.
—	Não	vi	nada	—	diz	Marco.
—	 Tem	 uma	 viela	 atrás	 das	 casas	 desse	 lado	 da	 rua	 —	 observa	 o	 detetive
Rasbach.	 Marco	 assente.	 —	 Você	 notou	 alguém	 passando	 por	 ela?	 Ouviu	 algum
barulho,	um	carro?
—	Acho…	acho	que	não	—	responde	Marco.	—	Desculpe,	não	vi	nem	ouvi	nada.
—	Ele	cobre	o	rosto	com	as	mãos	novamente.	—	Não	estava	prestando	atenção.
O	 detetive	 Rasbach	 já	 havia	 feito	 uma	 verificação	 naquela	 área	 antes	 de	 entrar
na	 casa	 para	 conversar	 com	 os	 pais.	 Acha	 pouco	 provável,	 mas	 não	 impossível,
que	um	desconhecido	tenha	saído	com	um	bebê	pela	porta	da	frente	da	casa	em
uma	rua	como	aquela,	correndo	o	risco	de	ser	visto.	As	casas	são	geminadas	e	dão
direto	 na	 calçada.	 A	 rua	 é	 iluminada	 e	 tem	 bastante	 movimento	 de	 veículos	 e
pedestres,	 mesmo	 durante	 a	 noite.	 Portanto	 é	 estranho	 que	 a	 porta	 da	 frente
estivesse	 aberta;	 talvez	 estejam	 querendo	 despistá-lo?	 A	 equipe	 forense	 está
coletando	impressões	digitais	nela,	mas	Rasbach	acha	que	não	encontrarão	nada.

A	porta	dos	fundos	tem	mais	possibilidades.	A	maioria	das	casas,	inclusive	a	da
família	Conti,	tem	uma	garagem	que	se	abre	para	a	viela	nos	fundos	da	casa.	Os
quintais	 são	 compridos	 e	 estreitos,	 cercados,	 e	 a	 maioria	 deles,	 inclusive	 o	 da
família	Conti,	tem	jardim	com	árvores	e	arbustos.	São	relativamente	escuros.	Não
há	postes	como	na	rua	da	frente.	A	noite	está	escura,	sem	luar.	Ao	sair	pela	porta
dos	 fundos,	 quem	 quer	 que	 tenha	 raptado	 a	 criança	 precisaria	 apenas	 cruzar	 o
quintal	até	a	garagem,	que	dá	acesso	à	viela.	As	chances	de	ser	visto	levando	um
bebê	até	um	carro	que	o	aguardasse	ali	são	muito	menores	do	que	as	chances	de
ser	visto	raptando	um	bebê	pela	porta	da	frente.
A	 casa,	 o	 jardim	 e	 a	 garagem	 estão	 sendo	 diligentemente	 vasculhados	 pela
equipe	de	Rasbach.	Até	agora,	eles	não	haviam	encontrado	qualquer	sinal	da	bebê
desaparecida.	 A	 garagem	 está	 vazia,	 e	 o	 portão	 estava	 aberto.	 É	 possível	 que
alguém	que	estivesse	no	quintal	da	casa	ao	lado	não	tivesse	notado	nada.	Mas	é
pouco	 provável.	 O	 que	 reduz	 o	 período	 do	 rapto	 para	 algo	 entre	 meia-noite	 e
quarenta	e	cinco	e	uma	e	vinte	e	sete.
—	Vocês	sabiam	que	o	sensor	de	movimento	não	está	funcionando?	—	indaga
Rasbach.
—	O	quê?	—	pergunta	Marco,	sobressaltado.
—	Vocês	têm	um	sensor	de	movimento	na	porta	dos	fundos,	uma	lâmpada	que
acende	quando	alguém	se	aproxima.	Sabiam	que	não	está	funcionando?
—	Não	—	murmura	a	esposa.
O	marido	balança	a	cabeça	negativamente.
—	Não,	eu…	Estava	funcionando	quando	vim	vê-la.	O	que	aconteceu?
—	Afrouxaram	a	lâmpada.	—	O	detetive	Rasbach	observa	os	pais	com	atenção.
—	Isso	me	faz	crer	que	a	criança	foi	levada	pelos	fundos,	até	a	garagem,	onde	um
veículo	a	aguardava.
Ele	 faz	 uma	 pausa,	 mas	 nem	 o	 marido	 nem	 a	 esposa	 dizem	 nada.	 Rasbach
percebe	que	a	esposa	ainda	está	tremendo.
—	Onde	está	o	carro	de	vocês?	—	pergunta,	inclinando-se	para	a	frente.
—	Nosso	carro?	—	ecoa	Anne.

Capítulo	Três
O	detetive	aguarda	a	resposta.
—	Está	na	rua	—	diz	Anne.
—	Vocês	estacionam	na	rua	mesmo	tendo	uma	garagem	nos	fundos	da	casa?
—	Todo	mundo	faz	isso	—	afirma	Anne.	—	É	mais	fácil	do	que	dirigir	pela	viela,
ainda	 mais	 no	 inverno.	 A	 maioria	 das	 pessoas	 consegue	 uma	 autorização	 e
estaciona	o	carro	na	rua.
—	Entendo	—	assente	Rasbach.
—	Por	quê?	—	pergunta	Anne.	—	Que	importância	tem	isso?
—	Provavelmente	isso	facilitou	a	vida	do	sequestrador	—	explica	o	detetive.	—
Com	 a	 garagem	 vazia	 e	 o	 portão	 da	 garagem	 aberto,	 seria	 relativamente	 fácil
entrar	 com	 um	 carro	 e	 botar	 a	 criança	 nele.	 Isso	 seria	 obviamente	 mais	 difícil,	 e
com	 certeza	 mais	 arriscado,	 se	 houvesse	 um	 veículo	 estacionado	 aqui.	 O
sequestrador	correria	o	risco	de	ser	visto	na	viela	com	a	criança.
Rasbach	nota	que	o	marido	ficou	ainda	mais	pálido,	se	é	que	isso	era	possível.
Sua	palidez	é	assustadora.
—	Esperamos	encontrar	pegadas	ou	marcas	de	pneu	na	garagem	—	acrescenta
Rasbach.
—	Você	fala	como	se	tudo	tivesse	sido	planejado	—	observa	a	mãe.
—	A	senhora	acha	que	não	foi?	—	pergunta	Rasbach.
—	Eu…	não	sei.	Achei	que	tivessem	levado	Cora	porque	a	deixamos	sozinha	em
casa,	que	fosse	um	crime	de	oportunidade.	Como	se	a	tivessem	raptado	no	parque
quando	eu	não	estava	olhando.
Rasbach	assente,	como	se	tentasse	compreender	seu	ponto	de	vista.
—	 Entendo	 o	 que	 a	 senhora	 quer	 dizer.	 Por	 exemplo,	 a	 mãe	 que	 deixa	 o	 filho
brincando	no	parque	enquanto	vai	comprar	sorvete	na	carrocinha,	e	então	o	filho
desaparece.	 Acontece.	 —	 Ele	 faz	 uma	 pausa.	 —	 Mas	 a	 senhora	 deve	 perceber	 a
diferença	que	existe	nesse	caso.
Anne	 o	 encara	 com	 um	 olhar	 vago.	 Rasbach	 precisa	 se	 lembrar	 de	 que	 ela
provavelmente	encontra-se	em	estado	de	choque.	Mas	ele	vê	esse	tipo	de	coisa	o
tempo	todo,	é	seu	trabalho.	Ele	é	racional,	nem	um	pouco	sentimental.	Precisa	ser
assim	para	ser	eficiente.	Encontrará	essa	criança,	viva	ou	morta,	e	quem	a	raptou.
De	maneira	um	tanto	casual,	diz	à	mãe:
—	A	diferença	é	que	a	pessoa	que	raptou	sua	filha	provavelmente	sabia	que	ela
estava	sozinha.

Os	pais	se	entreolham.
—	Mas	ninguém	sabia	—	murmura	a	mãe.
—	 Evidentemente	 é	 possível	 que	 ela	 tivesse	 sido	 raptada	 mesmo	 que	 vocês
estivessem	 dormindo	 no	 seu	 quarto	 —	 acrescenta	 Rasbach.	 —	 Não	 sabemos	 ao
certo.
Os	pais	querem	acreditar	que	não	é	culpa	deles,	que	isso	não	aconteceu	porque
deixaram	a	filha	sozinha.	Que	o	sequestro	teria	acontecido	de	qualquer	forma.
—	Vocês	sempre	deixam	o	portão	da	garagem	aberto?	—	pergunta	o	detetive.
—	Às	vezes	—	responde	o	marido.
—	Não	o	fechariam	à	noite?	Para	impedir	algum	furto?
—	Não	deixamos	nada	de	valor	lá	—	responde	o	marido.	—	Quando	o	carro	está
na	 garagem,	 geralmente	 trancamos	 o	 portão,	 mas,	 do	 contrário,	 não	 deixamos
muita	 coisa	 lá.	 Todas	 as	 minhas	 ferramentas	 estão	 no	 porão.	 É	 um	 bairro
tranquilo,	mas	as	pessoas	invadem	garagens	o	tempo	todo,	então	de	que	adianta
trancar?
—	Qual	é	o	seu	carro?	—	pergunta	Rasbach.
—	Um	Audi	—	responde	Marco.	—	Por	quê?
—	Eu	gostaria	de	dar	uma	olhada	nele.	O	senhor	poderia	me	emprestar	a	chave?
Marco	e	Anne	se	entreolham,	confusos.	Marco	se	levanta,	vai	até	a	mesinha	que
fica	 junto	 à	 porta	 e	 pega	 um	 chaveiro	 em	 uma	 travessa.	 Entrega-o	 ao	 detetive	 e
volta	a	se	sentar.
—	 Obrigado	 —	 diz	 Rasbach,	 inclinando-se	 para	 a	 frente.	 —	 Vamos	 descobrir
quem	raptou	sua	filha.
O	 casal	 o	 encara,	 o	 rosto	 da	 mãe	 inchado	 por	 causa	 do	 choro,	 o	 rosto	 do	 pai
branco	 como	 o	 de	 um	 fantasma,	 os	 olhos	 injetados	 por	 causa	 da	 angústia	 e	 da
bebida.	 O	 detetive	 os	 observa	 com	 atenção,	 mas	 não	 encontra	 neles	 nada	 que
possa	ser	esclarecedor.
Rasbach	faz	sinal	para	Jennings,	e	juntos	os	dois	se	retiram	para	ver	o	carro.	O
casal	permanece	sentado	no	sofá,	em	silêncio,	observando-os	sair	da	casa.
Anne	não	sabe	o	que	pensar	do	detetive.	Toda	essa	história	do	carro…	Ele	parece
estar	 insinuando	 algo.	 Ela	 sabe	 que,	 quando	 a	 esposa	 desaparece,	 o	 marido
costuma	 ser	 o	 principal	 suspeito,	 e	 provavelmente	 vice-versa.	 Mas	 quando	 um
filho	 desaparece,	 será	 que	 os	 pais	 são	 os	 principais	 suspeitos?	 Claro	 que	 não!
Quem	 faria	 mal	 ao	 próprio	 filho?	 Além	 do	 mais,	 os	 dois	 têm	 álibis	 consistentes.
Álibis	que	podem	ser	corroborados	por	Cynthia	e	Graham.	De	modo	algum	eles
poderiam	ter	raptado	e	escondido	a	própria	filha,	é	claro.	Além	do	mais,	por	que
fariam	isso?

Ela	sabe	que	os	policiais	estão	vasculhando	o	bairro,	que	eles	estão	percorrendo
as	 ruas,	 batendo	 à	 porta	 das	 casas,	 interrogando	 pessoas,	 arrancando-as	 de	 suas
camas.	 Marco	 entregou	 à	 polícia	 uma	 foto	 recente	 de	 Cora,	 tirada	 poucos	 dias
antes.	 A	 imagem	 mostra	 uma	 menininha	 loura	 de	 olhos	 azuis	 sorrindo	 para	 a
câmera.
Anne	está	furiosa	com	Marco	—	quer	gritar	com	ele,	dar	um	soco	nele	—,	mas	a
casa	está	cheia	de	policiais,	por	isso	ela	se	controla.	E,	quando	olha	para	o	rosto
pálido	e	sombrio	do	marido,	percebe	que	ele	já	está	se	culpando.	Anne	sabe	que
não	 conseguirá	 passar	 por	 isso	 sozinha.	 Vira-se	 para	 ele	 e	 desaba	 em	 seu	 peito,
chorando.	Marco	a	abraça	apertado.	Ela	sente	o	corpo	trêmulo	do	marido,	ouve	as
batidas	 fortes	 de	 seu	 coração.	 Diz	 a	 si	 mesma	 que,	 juntos,	 vão	 superar	 isso.	 A
polícia	vai	encontrar	Cora.	Eles	vão	recuperar	a	filha.
Se	não	a	encontrarem,	Anne	nunca	vai	perdoá-lo.
O	 detetive	 Rasbach	 sai	 da	 casa	 da	 família	 Conti	 e	 desce	 a	 escada	 rumo	 à	 noite
quente	 de	 verão,	 com	 o	 detetive	 Jennings	 logo	 atrás.	 Os	 dois	 já	 trabalharam
juntos.	Os	dois	já	viram	coisas	que	gostariam	de	esquecer.
Eles	 seguem	 para	 o	 outro	 lado	 da	 rua,	 que	 está	 cheio	 de	 carros	 estacionados.
Rasbach	aperta	um	botão,	e	os	faróis	do	Audi	piscam.	Os	vizinhos	já	estão	do	lado
de	 fora	 de	 suas	 casas,	 de	 pijama	 ou	 roupão.	 Eles	 observam	 os	 detetives	 se
aproximarem	do	veículo	da	família	Conti.
Rasbach	espera	que	alguém	na	rua	saiba	de	alguma	coisa,	tenha	visto	algo	e	se
apresente.
Em	voz	baixa,	Jennings	pergunta:
—	O	que	você	acha?
—	Não	estou	otimista	—	responde	Rasbach,	também	em	voz	baixa.
Ele	coloca	o	par	de	luvas	de	borracha	que	Jennings	lhe	entregou	e	abre	a	porta
do	lado	do	motorista.	Dá	uma	rápida	olhada	dentro	do	veículo	e	se	dirige	para	a
parte	de	trás	sem	dizer	uma	palavra.	Jennings	o	acompanha.
Rasbach	 abre	 o	 porta-malas.	 Os	 dois	 dão	 uma	 olhada	 ali	 dentro.	 Está	 vazio.	 E
muito	limpo.	O	veículo	tem	pouco	mais	de	um	ano.	Ainda	parece	novo.
—	Adoro	o	cheiro	de	carro	novo	—	comenta	Jennings.
Evidentemente,	a	criança	não	está	ali.	O	que	não	significa	que	não	tenha	estado,
ainda	 que	 por	 um	 breve	 instante.	 Talvez	 a	 perícia	 forense	 revele	 fibras	 do
macacão	cor-de-rosa	ou	do	DNA	da	bebê,	um	fio	de	cabelo,	um	pouco	de	saliva,
talvez	sangue.	Sem	um	corpo	será	difícil	montar	um	caso.	Mas	nenhum	pai	coloca
o	filho	no	porta-malas	com	boas	intenções.	Se	encontrarem	algum	sinal	da	criança
desaparecida	ali,	ele	vai	se	certificar	de	que	os	pais	apodreçam	na	cadeia.	Porque,
se	tem	algo	que	Rasbach	aprendeu	durante	os	anos	na	polícia	é	que	as	pessoas	são
capazes	de	qualquer	coisa.

Rasbach	 sabe	 que	 a	 bebê	 pode	 ter	 desaparecido	 antes	 do	 jantar.	 Ainda	 precisa
interrogar	 os	 pais	 detalhadamente	 sobre	 o	 dia	 anterior,	 ainda	 precisa	 descobrir
quem,	 além	 deles,	 viu	 a	 criança	 por	 último.	 Mas	 ele	 vai	 descobrir.	 Talvez	 uma
babá,	uma	diarista	ou	um	vizinho,	alguém	que	tenha	visto	a	criança	naquele	dia.
Ele	vai	confirmar	quando	a	bebê	foi	vista	com	vida	pela	última	vez	e	vai	trabalhar
a	 partir	 daí.	 Essa	 história	 de	 deixarem	 a	 babá	 eletrônica	 ligada,	 de	 darem	 uma
olhada	 na	 menina	 a	 cada	 meia	 hora	 enquanto	 jantavam	 na	 casa	 ao	 lado,	 tudo
pode	ser	apenas	uma	ficção	elaborada,	uma	mentira	cuidadosamente	criada	pelos
pais	para	terem	um	álibi,	para	despistar	as	autoridades.	Eles	podem	ter	matado	a
filha	 a	 qualquer	 hora	 do	 dia	 —	 deliberada	 ou	 acidentalmente	 —	 e	 botado	 a
criança	 no	 porta-malas,	 livrando-se	 do	 corpo	 antes	 de	 aparecerem	 no	 jantar	 da
casa	 ao	 lado.	 Ou,	 se	 ainda	 estivessem	 pensando	 com	 clareza,	 talvez	 sequer	 a
tivessem	colocado	no	porta-malas,	mas	no	banco	do	carro.	Um	bebê	morto	não	é
tão	 diferente	 assim	 de	 um	 bebê	 vivo	 e	 adormecido.	 Dependendo	 de	 como	 a
tenham	matado.
Rasbach	sabe	que	é	desconfiado.	Não	era	assim	no	começo	da	carreira.
—	Traga	os	cães	farejadores	—	diz	a	Jennings.

Capítulo	Quatro
Enquanto	Jennings	vai	falar	com	os	policiais	que	estão	na	rua,	Rasbach	volta	para
a	casa.	Ao	entrar,	vê	Anne	chorando	no	sofá	e	uma	policial	sentada	ao	seu	lado,
abraçando-a.	Marco	não	está	com	ela.
Atraído	 pelo	 cheiro	 de	 café	 fresco,	 ele	 se	 dirige	 à	 cozinha,	 nos	 fundos	 da	 casa
comprida	 e	 estreita.	 Evidentemente	 o	 cômodo	 foi	 reformado	 há	 pouco	 tempo.	 É
tudo	muito	sofisticado,	desde	os	armários	brancos	até	as	bancadas	de	granito	e	os
eletrodomésticos	 caros.	 Marco	 está	 lá,	 diante	 da	 cafeteira,	 de	 cabeça	 baixa,
esperando	o	café	ficar	pronto.	Ergue	a	vista	quando	o	detetive	se	aproxima,	então
desvia	 o	 olhar,	 talvez	 constrangido	 pela	 tentativa	 óbvia	 de	 recuperar	 a
sobriedade.
Há	um	silêncio	constrangedor.	Sem	tirar	os	olhos	da	cafeteira,	num	murmúrio,
pergunta:
—	O	que	você	acha	que	aconteceu	com	ela?
—	Ainda	não	sei	—	responde	Rasbach.	—	Mas	vou	descobrir.
Marco	serve	o	café	em	três	xícaras	de	porcelana	em	cima	da	bancada	de	pedra
imaculada.	Rasbach	percebe	que	a	mão	dele	está	trêmula.	O	dono	da	casa	oferece
ao	detetive	uma	das	xícaras,	a	qual	ele	aceita.	Em	seguida,	Marco	vai	para	a	sala
com	as	outras	duas	xícaras.
Rasbach	observa-o	se	afastar,	preparando-se	para	o	que	vem	pela	frente.	Casos
de	 sequestro	 de	 crianças	 são	 sempre	 difíceis.	 Para	 começar,	 geram	 um	 circo	 na
imprensa.	E	quase	nunca	terminam	bem.
Ele	sabe	que	vai	precisar	pressionar	o	casal.	Faz	parte	do	trabalho.
Rasbach	 nunca	 sabe	 o	 que	 esperar	 quando	 é	 chamado	 para	 um	 caso,	 mas,
quando	resolve	o	enigma,	nunca	se	surpreende.	Parece	ter	perdido	a	capacidade
de	ser	surpreendido.	Mas	sempre	foi	curioso.	Sempre	quis	saber.
Rasbach	 se	 serve	 do	 leite	 e	 do	 açúcar	 que	 Marco	 deixou	 para	 ele	 e	 se	 detém	 na
porta	da	cozinha	com	a	xícara	de	café	na	mão.	De	onde	está,	vê	a	mesa	de	jantar	e
o	 aparador	 próximos	 à	 cozinha,	 ambos	 evidentemente	 antiguidades.	 Mais
adiante,	vê	o	sofá,	estofado	com	veludo	verde-escuro,	e	a	parte	de	trás	da	cabeça
de	Anne	e	de	Marco	Conti.	À	direita	deles,	há	uma	lareira	de	mármore	e,	acima
do	consolo,	uma	grande	pintura	a	óleo.	Rasbach	não	sabe	exatamente	do	que	se
trata.	O	sofá	fica	diante	da	janela,	mas	entre	eles	há	uma	mesinha	de	centro	e	duas
poltronas	confortáveis.
O	detetive	entra	na	sala	e	se	senta	novamente	de	frente	para	o	casal,	na	poltrona
mais	 próxima	 à	 lareira.	 Observa	 as	 mãos	 de	 Marco	 ainda	 trêmulas	 quando	 ele
leva	a	xícara	à	boca.	Anne	apenas	segura	a	xícara	no	colo,	como	se	não	se	desse
conta	 de	 que	 está	 segurando	 algo.	 Tinha	 parado	 de	 chorar,	 pelo	 menos	 por

enquanto.
As	luzes	das	viaturas	estacionadas	lá	fora	ainda	perambulam	pelas	paredes.	A
equipe	 forense	 trabalha	 em	 silêncio	 e	 com	 eficiência.	 O	 clima	 na	 casa	 é	 de
diligência,	mas	também	de	tristeza.
Rasbach	 tem	 uma	 tarefa	 delicada.	 Precisa	 deixar	 claro	 para	 o	 casal	 que	 está
trabalhando	para	eles,	fazendo	o	possível	para	encontrar	a	bebê	desaparecida	—	e
de	 fato	 está	 fazendo	 isso,	 com	 o	 restante	 da	 equipe	 —,	 embora	 saiba	 que,	 na
maioria	 dos	 casos,	 quando	 uma	 criança	 desaparece	 assim,	 os	 pais	 são	 os
responsáveis	pelo	sumiço.	E	há	fatores	nesse	caso	que	o	deixam	desconfiado.	Mas
ele	vai	manter	a	mente	aberta.
—	Sinto	muito	mesmo	—	começa.	—	Eu	nem	imagino	como	deve	ser	difícil	para
vocês.
Anne	olha	para	ele.	A	solidariedade	faz	seus	olhos	imediatamente	se	encherem
de	lágrimas.
—	Quem	sequestraria	nossa	filha?	—	pergunta	ela,	desesperada.
—	 É	 o	 que	 precisamos	 descobrir	 —	 responde	 Rasbach,	 deixando	 a	 xícara	 na
mesinha	 de	 centro	 e	 pegando	 o	 caderno.	 —	 Essa	 pergunta	 pode	 parecer	 muito
óbvia,	mas	vocês	fazem	alguma	ideia	de	quem	poderia	tê-la	raptado?
Ambos	o	encaram;	a	ideia	é	absurda.	No	entanto,	o	rapto	de	fato	aconteceu.
—	 Vocês	 notaram	 algum	 desconhecido	 andando	 pela	 vizinhança,	 alguém	 que
mostrasse	interesse	pela	menina?
Os	dois	negam	com	a	cabeça.
—	Fazem	alguma	ideia	de	quem	poderia	querer	fazer	mal	a	ela?
O	detetive	olha	de	Anne	para	Marco.	Os	dois	negam	novamente	com	a	cabeça,
perplexos.
—	 Por	 favor,	 pensem	 —	 pede	 Rasbach.	 —	 Levem	 o	 tempo	 que	 for	 necessário.
Tem	de	haver	um	motivo.	Sempre	tem	um	motivo.	Só	precisamos	descobrir	qual
é.
Marco	parece	estar	prestes	a	falar,	mas	pensa	melhor.
—	O	que	foi?	—	pergunta	Rasbach.	—	Agora	não	é	hora	de	hesitar.
—	Seus	pais	—	diz	Marco,	por	fim,	virando-se	para	a	esposa.
—	O	que	tem	meus	pais?	—	questiona	ela,	surpresa.
—	Eles	têm	dinheiro.
—	E	daí?
Ela	não	parece	entender	aonde	ele	quer	chegar.
—	Eles	têm	muito	dinheiro	—	frisa	Marco.

Lá	vamos	nós,	pensa	Rasbach.
Anne	encara	o	marido,	atordoada.	Talvez	seja	uma	ótima	atriz.
—	 Como	 assim?	 —	 pergunta	 ela.	 —	 Você	 acha	 que	 alguém	 teria	 raptado	 Cora
para…	 —	 Rasbach	 os	 observa	 com	 atenção.	 A	 fisionomia	 de	 Anne	 se	 altera.	 —
Isso	 seria	 bom	 —	 considera	 ela,	 olhando	 para	 o	 detetive	 —,	 não	 seria?	 Se	 só
quiserem	dinheiro,	posso	recuperar	minha	filha!	Não	fariam	mal	a	ela!
A	esperança	em	sua	voz	é	dolorosa.	Rasbach	está	quase	convencido	de	que	ela
não	tem	nada	a	ver	com	a	situação.
—	Ela	deve	estar	muito	assustada!	—	exclama	Anne,	desatando	a	chorar.
Rasbach	 quer	 perguntar	 sobre	 os	 pais	 dela.	 O	 tempo	 é	 essencial	 em	 casos	 de
sequestro.	Vira-se	para	Marco.
—	Quem	são	eles?
—	Alice	e	Richard	Dries	—	responde	Marco.	—	Richard	é	o	padrasto.
Rasbach	escreve	os	nomes	no	caderninho.
Anne	se	recompõe.
—	Meus	pais	têm	muito	dinheiro.
—	De	quanto	dinheiro	estamos	falando?	—	quer	saber	Rasbach.
—	Não	sei	exatamente.	Milhões.
—	Pode	ser	um	pouco	mais	precisa?
—	Acho	que	devem	ter	uns	quinze	milhões	de	dólares.	Mas	ninguém	sabe	disso.
Rasbach	olha	para	Marco.	Ele	está	inexpressivo.
—	Quero	ligar	para	minha	mãe	—	diz	Anne.
Ela	 olha	 para	 o	 relógio	 no	 consolo	 da	 lareira,	 e	 Rasbach	 acompanha	 seu	 olhar.
São	duas	e	quinze	da	manhã.
Anne	tem	uma	relação	complicada	com	os	pais.	Quando	ela	e	Marco	têm	alguma
desavença	com	eles,	o	que	acontece	com	frequência,	Marco	diz	que	a	relação	dela
com	 os	 pais	 se	 tornou	 insustentável.	 Talvez	 sim,	 mas	 eles	 são	 os	 únicos	 que	 ela
tem.	Ela	precisa	dos	dois.	Tenta	sempre	agir	da	melhor	maneira	possível,	mas	não
é	fácil.
Marco	 vem	 de	 uma	 família	 totalmente	 diferente,	 grande,	 barulhenta.	 São
efusivos	quando	se	veem,	o	que	é	raro.	Os	pais	dele	vieram	da	Itália	para	Nova
York	 antes	 de	 Marco	 nascer	 e	 são	 donos	 de	 uma	 lavanderia.	 Não	 são	 ricos,	 mas
vivem	bem.	Não	se	intrometem	na	vida	do	filho	como	os	pais	endinheirados	de
Anne	se	intrometem	na	vida	dela.	Marco	e	os	quatro	irmãos	precisaram	trabalhar
desde	 cedo,	 pois	 foram	 expulsos	 do	 ninho.	 Marco	 é	 independente	 desde	 os	 18
anos.	Bancou	a	universidade.	Vê	os	pais	de	vez	em	quando,	mas	eles	não	fazem

parte	de	sua	vida.	Ninguém	consideraria	que	ele	tem	origem	pobre,	a	não	ser	os
pais	de	Anne	e	seus	amigos	ricaços	do	Grandview	Golf	&	Country	Club.	Marco
vem	 de	 uma	 família	 honesta	 de	 classe	 média,	 de	 pessoas	 trabalhadoras	 que	 se
deram	 bem	 na	 vida,	 mas	 não	 muito.	 Nenhum	 dos	 amigos	 de	 Anne,	 seja	 da
faculdade	ou	da	galeria	de	arte	onde	ela	trabalhava,	considera	que	Marco	veio	de
uma	família	humilde.
Apenas	 pessoas	 muito	 ricas	 o	 veriam	 assim.	 E	 a	 mãe	 de	 Anne	 é	 muito	 rica.	 O
pai,	 Richard	 Dries	 —	 na	 verdade,	 padrasto;	 o	 pai	 morreu	 num	 acidente	 trágico
quando	Anne	tinha	4	anos	—,	é	um	empresário	bem-sucedido,	mas	a	mãe,	Alice,	é
milionária.
Os	pais	de	Anne	usufruem	do	dinheiro,	têm	amigos	ricos.	Moram	em	uma	casa
em	 um	 dos	 bairros	 mais	 nobres	 da	 cidade,	 são	 sócios	 do	 Grandview	 Golf	 &
Country	 Club,	 têm	 carros	 de	 luxo	 e	 passam	 férias	 em	 hotéis	 cinco	 estrelas.
Colocaram	Anne	em	uma	escola	particular	para	meninas	e,	depois,	em	uma	boa
universidade.	Quanto	mais	velho	o	pai	fica,	mais	ele	gosta	de	fingir	que	fez	aquela
fortuna,	 mas	 não	 é	 verdade.	 O	 status	 subiu	 à	 sua	 cabeça.	 Ele	 se	 tornou	 uma
pessoa	muito	orgulhosa.
Quando	Anne	começou	a	namorar	Marco,	os	pais	agiram	como	se	fosse	o	fim	do
mundo.	 Marco	 parecia	 o	 protótipo	 do	 bad	 boy.	 Era	 perigosamente	 atraente	 —	 a
pele	 bem	 clara	 para	 um	 descendente	 de	 italianos	 —,	 com	 cabelo	 preto,	 olhos
misteriosos	e	uma	aparência	rebelde,	ainda	mais	quando	não	se	barbeava.	Mas	os
olhos	 se	 iluminavam	 quando	 via	 Anne,	 e	 ele	 tinha	 um	 sorriso	 maravilhoso.	 E	 a
maneira	como	a	chamava	de	“meu	amor”…	Ela	não	resistiu.	A	primeira	vez	que
ele	apareceu	na	casa	dos	pais	dela	para	buscá-la	foi	um	dos	momentos	decisivos
da	juventude	de	Anne.	Ela	tinha	22	anos.	A	mãe	vinha	lhe	falando	de	um	rapaz
simpático,	advogado,	filho	de	uma	amiga,	que	estava	interessado	em	conhecê-la.
Sem	paciência,	Anne	explicou	que	já	estava	namorando	Marco.
—	Tudo	bem,	mas…	—	disse	a	mãe.
—	Mas	o	quê?	—	interrompeu	Anne,	cruzando	os	braços.
—	Você	não	pode	estar	levando	esse	caso	a	sério	—	insistiu	a	mãe.
Anne	 ainda	 se	 lembra	 da	 expressão	 dela.	 Desilusão,	 constrangimento.	 A	 mãe
pensava	 nas	 aparências.	 Em	 como	 explicaria	 às	 amigas	 que	 a	 filha	 estava
namorando	 um	 rapaz	 que	 não	 tinha	 berço,	 que	 trabalhava	 de	 barman	 no	 bairro
italiano	 da	 cidade	 e	 andava	 de	 moto.	 A	 mãe	 se	 esquecia	 do	 diploma	 de
administração	de	Marco,	obtido	na	mesma	universidade	que	ela	considerara	boa
o	bastante	para	a	filha.	Eles	não	achavam	admirável	o	fato	de	ele	trabalhar	à	noite
para	 pagar	 a	 faculdade.	 Talvez	 ninguém	 nunca	 fosse	 bom	 o	 suficiente	 para	 sua
filhinha.
E	então	foi	perfeito:	Marco	surgiu	com	sua	Ducati,	e	Anne	saiu	correndo	da	casa
dos	pais	para	os	braços	dele,	a	mãe	observando-os	por	trás	da	cortina.	Ele	lhe	deu
um	beijão,	ainda	sentado	na	moto,	e	lhe	entregou	o	capacete.	Ela	subiu	na	moto,	e

os	dois	foram	embora	levantando	poeira.	Foi	nesse	momento	que	Anne	chegou	à
conclusão	de	que	estava	apaixonada.
Mas	não	temos	22	anos	para	sempre.	A	gente	cresce.	As	coisas	mudam.
—	Quero	ligar	para	minha	mãe	—	repete	Anne.
Aconteceu	tanta	coisa…	Faz	menos	de	uma	hora	que	os	dois	voltaram	para	casa
e	se	depararam	com	o	berço	vazio?
Marco	 pega	 o	 telefone,	 entrega-o	 a	 Anne	 e	 volta	 a	 se	 sentar	 no	 sofá,	 de	 braços
cruzados,	tenso.
Ela	 agarra	 o	 aparelho	 e	 começa	 a	 chorar	 outra	 vez,	 antes	 mesmo	 de	 acabar	 de
discar	os	números.	A	mãe	atende.
—	Mãe	—	diz	Anne,	caindo	no	choro.
—	Anne?	O	que	aconteceu?
Ela	finalmente	consegue	dizer:
—	Alguém	raptou	Cora.
—	Meu	Deus!	—	exclama	a	mãe.
—	A	polícia	está	aqui.	Vocês	podem	vir?
—	Claro,	estamos	indo.	Espere	aí.	Seu	pai	e	eu	estamos	indo.
Anne	 desliga	 o	 telefone	 e	 continua	 chorando.	 Os	 pais	 estão	 vindo.	 Sempre	 a
ajudaram,	 mesmo	 quando	 estavam	 furiosos	 com	 ela.	 Vão	 ficar	 furiosos	 agora,
com	ela	e	com	Marco,	mas	sobretudo	com	Marco.	Adoram	Cora,	a	única	neta.	O
que	vão	pensar	quando	souberem	o	que	eles	fizeram?
—	Eles	estão	vindo	—	avisa	Anne.
Ela	encara	o	marido,	mas	em	seguida	desvia	o	olhar.

Capítulo	Cinco
Marco	 se	 sente	 um	 pária.	 É	 uma	 sensação	 que	 costuma	 ter	 quando	 os	 pais	 de
Anne	 estão	 por	 perto.	 Mesmo	 nesse	 momento,	 com	 Cora	 desaparecida,	 ele	 se
sente	ignorado,	enquanto	os	três	—	sua	esposa	aflita;	a	mãe	dela,	sempre	sensata;
e	o	pai	arrogante	—	formam	a	já	conhecida	tríade.	Às	vezes,	sua	exclusão	é	sutil;
outras,	 nem	 tanto.	 Ele	 sabia	 no	 que	 estava	 se	 metendo	 quando	 se	 casou	 com
Anne.	Mas	achou	que	conseguiria	conviver	com	isso.
Ele	 está	 no	 canto	 da	 sala,	 feito	 um	 inútil,	 observando	 a	 esposa.	 Anne	 está
sentada	no	meio	do	sofá,	com	a	mãe	ao	lado,	consolando-a.	O	pai	está	um	pouco
mais	 distante,	 sentado	 ereto,	 afagando	 o	 ombro	 da	 filha.	 Ninguém	 olha	 para
Marco.	Ninguém	oferece	consolo	a	ele.	Ele	se	sente	deslocado	na	própria	casa.
Mas,	pior	do	que	isso,	sente-se	apavorado.	Tudo	o	que	quer	é	sua	pequena	Cora
de	volta	ao	berço.	Quer	que	nada	disso	tivesse	acontecido.
Sente	os	olhos	do	detetive	fixos	nele.	Ele	é	o	único	que	está	prestando	atenção
em	 Marco,	 que,	 por	 sua	 vez,	 o	 ignora,	 embora	 saiba	 que	 provavelmente	 não
deveria	fazer	isso.	Sabe	que	é	um	suspeito.	O	detetive	vem	insinuando	isso	desde
que	 chegou.	 Marco	 ouviu	 os	 policiais	 murmurando	 sobre	 a	 possibilidade	 de
trazerem	 cães	 farejadores.	 Ele	 não	 é	 idiota.	 Só	 vão	 fazer	 isso	 porque	 acham	 que
Cora	estava	morta	antes	de	desaparecer.	A	polícia	evidentemente	deve	achar	que
ele	e	Anne	mataram	a	própria	filha.
Que	tragam	os	cães!	Ele	não	está	com	medo.	Talvez	a	polícia	lide	com	esse	tipo
de	situação	todo	dia,	com	pais	que	matam	os	filhos,	mas	ele	nunca	faria	mal	à	sua
bebê.	 Cora	 é	 tudo	 para	 ele.	 É	 a	 luz	 de	 sua	 vida,	 sua	 única	 fonte	 de	 alegria,
sobretudo	nos	últimos	meses,	quando	as	coisas	começaram	a	desmoronar	e	Anne
ficou	 cada	 vez	 mais	 perdida	 e	 deprimida.	 Ele	 quase	 não	 reconhece	 a	 esposa.	 O
que	aconteceu	com	a	mulher	bonita	e	encantadora	com	quem	se	casou?	Tudo	deu
errado.	Mas	ele	e	Cora	têm	um	vínculo	próprio;	estão	esperando	essa	tempestade
passar,	esperando	mamãe	voltar	ao	normal.
Os	pais	de	Anne	vão	detestá-lo	ainda	mais.	Eles	vão	perdoar	Anne.	São	capazes
de	perdoá-la	por	quase	tudo,	até	mesmo	por	abandonar	a	filha	a	um	predador,	até
isso.	Mas	nunca	vão	perdoá-lo.	Serão	estoicos	diante	da	adversidade.	Sempre	são
estoicos,	ao	contrário	da	filha,	que	é	emotiva.	Talvez	até	salvem	Anne	e	Marco	de
seus	 próprios	 erros.	 É	 o	 que	 mais	 gostam	 de	 fazer.	 Nesse	 mesmo	 instante,	 ele
observa	 o	 pai	 de	 Anne	 olhando	 para	 a	 frente,	 com	 a	 testa	 franzida,	 concentrado
no	problema	—	problema	que	Marco	criou	—,	tentando	resolvê-lo.	Pensando	em
como	 vencer	 o	 desafio	 e	 se	 sair	 triunfante.	 Talvez	 possa	 mostrar	 a	 Marco,	 mais
uma	vez,	sua	superioridade.
Marco	detesta	o	sogro.	O	sentimento	é	mútuo.
Porém	 o	 mais	 importante	 é	 trazer	 Cora	 de	 volta.	 É	 só	 o	 que	 importa.	 Eles
formam	uma	família	complicada,	difícil,	na	opinião	de	Marco,	mas	todos	adoram

a	bebê.	Ele	pisca	para	conter	as	lágrimas.
O	 detetive	 Rasbach	 percebe	 a	 hostilidade	 que	 existe	 entre	 os	 pais	 de	 Anne	 e	 o
genro.	Na	maioria	dos	casos,	uma	crise	dissipa	esse	tipo	de	adversidade,	mesmo
que	por	um	breve	período.	Mas	eles	não	estão	passando	por	uma	crise	comum.	Os
pais	 deixaram	 a	 filha	 sozinha	 em	 casa,	 e	 ela	 foi	 raptada.	 Ao	 observar	 a	 família
reunida	 no	 sofá,	 ele	 percebe	 que	 a	 filha	 adorada	 será	 absolvida	 pelos	 pais	 de
qualquer	culpa.	O	marido	é	o	providencial	bode	expiatório:	será	responsabilizado
sozinho,	justa	ou	injustamente.	E	parece	saber	disso.
O	pai	de	Anne	se	levanta	do	sofá	e	se	aproxima	de	Rasbach.	Ele	é	alto,	tem	os
ombros	largos	e	cabelo	grisalho	e	curto.	Uma	segurança	quase	agressiva.
—	Detetive…
—	Rasbach	—	informa	ele.
—	 Richard	 Dries.	 —	 O	 homem	 estende	 a	 mão.	 —	 Diga:	 o	 que	 vocês	 estão
fazendo	para	encontrar	minha	neta?
Ele	fala	em	voz	baixa,	mas	com	autoridade.	Um	homem	acostumado	a	estar	no
comando.
—	 Temos	 policiais	 fazendo	 busca	 na	 área,	 interrogando	 todas	 as	 pessoas,
procurando	 testemunhas	 —	 informa	 Rasbach.	 —	 Uma	 equipe	 forense	 está
vasculhando	a	casa	e	os	arredores.	Espalhamos	a	descrição	da	bebê	pela	cidade	e
pelo	país.	As	pessoas	logo	vão	saber	pela	cobertura	da	imprensa.	Talvez	tenhamos
sorte	 de	 encontrar	 algo	 em	 câmeras	 de	 segurança.	 —	 Ele	 faz	 uma	 pausa.	 —
Esperamos	ter	alguma	pista	em	breve.
Estamos	fazendo	todo	o	possível,	mas	provavelmente	não	vai	ser	o	suficiente	para	salvar
sua	 neta,	 pensa	 Rasbach.	 Ele	 sabe	 por	 experiência	 própria	 que	 em	 geral	 as
investigações	são	demoradas,	a	menos	que	haja	uma	descoberta	significativa	nas
primeiras	horas.	A	menininha	não	tem	muito	tempo,	se	é	que	ainda	está	viva.
Dries	se	aproxima	ainda	mais	e	está	tão	perto	de	Rasbach	que	o	detetive	sente	o
cheiro	 de	 sua	 loção	 pós-barba.	 Olhando	 por	 cima	 do	 ombro	 do	 detetive	 para	 a
filha,	Dries	pergunta	num	murmúrio:
—	Vocês	já	pensaram	que	ela	pode	ter	sido	raptada	por	um	pervertido?
Rasbach	encara	o	homem.	Ele	é	o	único	que	disse	o	impensável.
—	Estamos	de	olho	em	todos	de	que	temos	notícia,	mas	sempre	há	aqueles	que
não	conhecemos.
—	Isso	vai	acabar	com	a	minha	filha	—	resmunga	Richard	Dries,	ainda	olhando
para	Anne.
Rasbach	se	pergunta	se	o	pai	sabe	da	depressão	pós-parto	da	filha.	Talvez	não
seja	a	hora	de	perguntar	sobre	isso.
—	Sua	filha	mencionou	que	vocês	têm	bastante	dinheiro.	É	verdade?

—	 Pode-se	 dizer	 que	 sim	 —	 responde	 Dries,	 olhando	 para	 Marco,	 que	 não
retribui	o	olhar	porque	sua	atenção	está	voltada	para	a	esposa.
—	 O	 senhor	 acha	 que	 pode	 ser	 um	 crime	 motivado	 por	 dinheiro?	 —	 pergunta
Rasbach.
O	homem	parece	surpreso,	mas	logo	considera	a	questão.
—	Não	sei.	Você	acha	que	é	isso?
Rasbach	meneia	a	cabeça.
—	 Ainda	 não	 sabemos.	 Certamente	 é	 uma	 possibilidade.	 —	 Ele	 deixa	 Dries
pensar	no	assunto	por	um	instante.	—	Consegue	pensar	em	alguém,	talvez	uma
pessoa	do	trabalho,	que	tenha	algum	ressentimento	contra	o	senhor?
—	Você	está	sugerindo	que	minha	neta	foi	raptada	por	minha	causa?
Dries	parece	perplexo.
—	Só	estou	perguntando.
Richard	Dries	não	descarta	a	ideia	de	imediato.	Ou	o	ego	dele	é	muito	grande,
pensa	Rasbach,	ou	fez	inimigos	suficientes	ao	longo	dos	anos	para	considerar	essa
possibilidade.	Por	fim,	nega	com	a	cabeça.
—	 Não,	 não	 consigo	 pensar	 em	 ninguém	 que	 faria	 isso.	 Não	 tenho	 nenhum
inimigo,	pelo	que	sei.
—	É	pouco	provável,	mas	já	vi	coisas	mais	estranhas.	—	Em	tom	casual,	Rasbach
pergunta:	—	O	senhor	trabalha	com	o	que,	Sr.	Dries?
—	 Tenho	 uma	 empresa	 de	 empacotamento.	 —	 Ele	 encara	 o	 detetive.	 —
Precisamos	 encontrar	 Cora.	 É	 minha	 única	 neta.	 —	 Põe	 a	 mão	 no	 ombro	 de
Rasbach.	 —	 Mantenha-me	 informado,	 está	 bem?	 —	 Ele	 entrega	 um	 cartão	 de
visita	 e	 se	 afasta.	 —	 Pode	 me	 ligar	 a	 qualquer	 hora.	 Quero	 saber	 o	 que	 está
acontecendo.
Alguns	 instantes	 depois,	 Jennings	 se	 aproxima	 de	 Rasbach	 e	 cochicha	 em	 seu
ouvido:
—	Os	cães	chegaram.
O	 detetive	 assente,	 deixa	 a	 família	 na	 sala	 e	 vai	 para	 a	 rua	 se	 encontrar	 com	 o
adestrador	 de	 cães.	 Há	 uma	 caminhonete	 da	 unidade	 K9	 estacionada	 diante	 da
casa.	Ele	reconhece	o	adestrador:	um	policial	chamado	Temple.	Já	trabalhou	com
ele.	É	um	homem	bom,	competente.
—	O	que	temos	aqui?	—	pergunta	Temple.
—	 Uma	 bebê	 desapareceu	 em	 algum	 momento	 depois	 da	 meia-noite	 —
responde	Rasbach.
Temple	assente,	sério.	Ninguém	gosta	de	casos	de	crianças	desaparecidas.

—	Seis	meses	de	vida,	ainda	não	anda.
Esse	não	é	o	caso	de	uma	criança	que	acorda	no	meio	da	noite,	sai	na	rua,	fica
cansada	e	se	esconde	no	galpão	de	um	jardim.	Se	fosse	assim,	eles	usariam	os	cães
para	seguir	o	cheiro	dela.	Mas	dessa	vez	a	bebê	foi	levada	por	alguém.
Rasbach	 solicitou	 os	 cães	 farejadores	 para	 descobrir	 se	 a	 criança	 estava	 morta
dentro	da	casa	ou	do	carro.	Cães	bem	treinados	são	capazes	de	detectar	indícios
de	 que	 alguém	 morreu	 em	 superfícies	 e	 em	 roupas	 em	 até	 duas	 ou	 três	 horas
depois	 do	 ocorrido.	 As	 substâncias	 químicas	 do	 corpo	 mudam	 depressa	 com	 a
morte,	 mas	 não	 imediatamente.	 Se	 a	 bebê	 foi	 assassinada	 e	 logo	 em	 seguida
retirada	 dali,	 os	 cães	 não	 vão	 sentir	 o	 cheiro,	 mas,	 se	 a	 menina	 foi	 morta	 e
demorou	 para	 ser	 levada	 do	 local…	 Vale	 a	 pena	 tentar.	 Rasbach	 sabe	 que	 a
informação	que	os	cães	podem	fornecer	é	inútil	do	ponto	de	vista	comprobatório
sem	 outras	 provas	 que	 a	 corroborem,	 como	 o	 corpo.	 Mas	 está	 desesperado	 para
ter	 qualquer	 informação	 que	 puder.	 É	 um	 profissional	 que	 se	 vale	 de	 todas	 as
ferramentas	 investigativas	 possíveis.	 É	 implacável	 na	 busca	 da	 verdade.	 Precisa
saber	o	que	aconteceu.
Temple	o	encara.
—	Vamos	começar.
Ele	 abre	 a	 caçamba	 da	 caminhonete.	 Dois	 cachorros	 saltam,	 springer	 spaniels
ingleses	pretos	e	brancos.	Temple	usa	as	mãos	e	a	voz	para	dar	os	comandos	aos
animais,	que	não	usam	coleira.
—	Vamos	começar	pelo	carro	—	propõe	Rasbach.
Ele	 os	 conduz	 ao	 Audi	 da	 família	 Conti.	 Os	 cachorros	 se	 sentam	 ao	 lado	 de
Temple,	 muito	 obedientes.	 A	 equipe	 forense	 já	 está	 ali.	 Ao	 ver	 os	 cães,	 todos
recuam	em	silêncio.
—	 Já	 terminaram	 aqui?	 Os	 cachorros	 podem	 dar	 uma	 verificada?	 —	 pergunta
Rasbach	ao	chefe	da	equipe	forense.
—	Terminamos,	sim.	Fiquem	à	vontade	—	responde.
—	Vão	—	ordena	Temple	aos	cães.
Os	animais	começam	a	trabalhar.	Contornam	o	veículo,	farejando-o.	Entram	no
porta-malas,	no	banco	de	trás,	no	banco	da	frente	e	logo	saltam	para	fora.	Sentamse	 ao	 lado	 do	 adestrador	 e	 olham	 para	 ele.	 Temple	 dá	 a	 eles	 uma	 recompensa	 e
balança	a	cabeça.
—	Aqui	não	tem	nada.
—	Vamos	tentar	lá	dentro	—	diz	Rasbach,	aliviado.
Ele	torce	para	que	a	bebê	desaparecida	ainda	esteja	viva.	Quer	estar	enganado
em	 relação	 aos	 pais.	 Quer	 encontrá-la.	 Em	 seguida,	 lembra-se	 de	 não	 ter	 falsas
esperanças.	 Precisa	 ser	 objetivo.	 Não	 pode	 se	 dar	 ao	 luxo	 de	 se	 envolver

emocionalmente	nos	casos.	Senão,	nunca	sobreviveria.
Os	cães	farejam	o	ar	o	tempo	todo	ao	subirem	a	escada	e	entrarem	na	casa.	Uma
vez	 lá	 dentro,	 o	 adestrador	 os	 conduz	 ao	 andar	 de	 cima.	 Eles	 começam	 pelo
quarto	da	bebê.

Capítulo	Seis
Anne	se	sobressalta	quando	os	cães	entram	na	casa,	desvencilha-se	do	abraço	da
mãe	e	se	levanta,	sem	muito	equilíbrio.	Observa	em	silêncio	o	adestrador	subir	a
escada	com	os	animais.
Ela	nota	a	presença	de	Marco	atrás	de	si.
—	Eles	trouxeram	cães	farejadores	—	murmura.	—	Graças	a	Deus.	Talvez	agora
descubram	alguma	pista.	—	Sente	o	toque	do	marido	em	seu	braço,	mas	também
se	desvencilha	dele.	—	Quero	ver.
Rasbach	ergue	a	mão.
—	É	melhor	a	senhora	ficar	aqui	e	deixar	os	cachorros	fazerem	o	trabalho	deles
—	diz	o	detetive	gentilmente.
—	Quer	que	eu	pegue	alguma	roupa	dela?	—	pergunta	Anne.	—	Alguma	coisa
que	 ela	 tenha	 usado	 há	 pouco	 tempo,	 que	 ainda	 não	 tenha	 sido	 lavada?	 Posso
buscar	lá	embaixo,	na	lavanderia.
—	Eles	não	são	cães	farejadores	comuns…	—	diz	Marco.
—	Como	assim?	—	pergunta	Anne,	virando-se	para	ele.
—	Não	são	cães	farejadores	comuns	—	repete	Marco.	—	São	cães	especializados
em	busca	de	cadáveres.
Ela	finalmente	compreende.	Vira-se	para	o	detetive,	o	rosto	lívido.
—	Você	acha	que	nós	matamos	nossa	filha!
A	reação	explosiva	deixa	todos	aturdidos.	Ficam	paralisados	pelo	choque.	Anne
vê	a	mãe	levar	a	mão	à	boca.	O	pai	parece	transtornado.
—	Isso	é	um	absurdo!	—	exclama	Richard	Dries,	com	o	rosto	vermelho.	—	Vocês
não	podem	achar	que	Anne	faria	mal	à	própria	filha!
O	detetive	não	diz	nada.
Anne	volta	a	olhar	para	o	pai.	Ele	sempre	a	protegeu,	desde	que	ela	se	entende
por	 gente.	 Mas	 agora	 não	 há	 muito	 que	 ele	 possa	 fazer	 por	 ela.	 Alguém	 raptou
Cora.	Anne	se	dá	conta	de	que	é	a	primeira	vez	na	vida	que	vê	o	pai	com	medo.
Será	que	está	com	medo	por	Cora?	Ou	será	que	está	com	medo	por	ela?	A	polícia
realmente	acha	que	ela	matou	a	própria	filha?	Anne	não	se	atreve	a	olhar	para	a
mãe.
—	 Vocês	 precisam	 fazer	 seu	 trabalho	 e	 encontrar	 minha	 neta!	 —	 grita	 Richard
para	 o	 detetive,	 usando	 a	 hostilidade	 como	 uma	 nítida	 tentativa	 de	 disfarçar	 o
nervosismo.
Ninguém	 diz	 nada	 por	 um	 tempo.	 O	 momento	 é	 tão	 estranho	 que	 ninguém
consegue	pensar	em	nada	para	dizer.	Apenas	ouvem	o	barulho	das	patas	dos	cães

riscando	o	chão	de	tábua	corrida	do	andar	de	cima.
—	 Estamos	 fazendo	 tudo	 o	 que	 podemos	 para	 encontrar	 sua	 neta	 —	 garante
Rasbach,	por	fim.
Anne	 está	 terrivelmente	 tensa.	 Quer	 a	 filha	 de	 volta.	 Quer	 Cora	 de	 volta	 ilesa.
Não	 suporta	 imaginar	 a	 filha	 sofrendo,	 sendo	 machucada.	 Sente	 que	 pode
desmaiar	a	qualquer	momento	e	afunda	de	novo	no	sofá.	Imediatamente,	a	mãe	a
abraça.	A	mãe	de	Anne	se	recusa	a	olhar	para	o	detetive.
Os	 cães	 descem	 a	 escada.	 Anne	 ergue	 os	 olhos	 e	 se	 vira	 para	 observá-los.	 O
adestrador	 faz	 um	 gesto	 com	 a	 cabeça.	 Os	 cachorros	 entram	 na	 sala,	 e	 Anne,
Marco,	 Richard	 e	 Alice	 ficam	 completamente	 imóveis,	 como	 se	 não	 quisessem
chamar	 a	 atenção	 deles.	 Anne	 continua	 petrificada	 no	 sofá	 enquanto	 os	 cães,
farejando	 o	 ar	 e	 andando	 pelos	 tapetes,	 vasculham	 a	 sala.	 Os	 animais	 se
aproximam	 para	 cheirá-la.	 Há	 um	 policial	 atrás	 dela,	 para	 avaliar	 a	 reação	 dos
cães,	 talvez	 esperando	 para	 prender	 o	 casal	 em	 flagrante.	 E	 se	 os	 cachorros
começarem	a	latir?,	pergunta-se	Anne,	apavorada.
Tudo	está	girando.	Anne	sabe	que	ela	e	Marco	não	mataram	a	filha.	Mas	se	sente
impotente	e	com	medo.	E	os	cachorros	farejam	o	medo.
Lembra-se	disso	nesse	instante,	ao	fitar	os	olhos	quase	humanos	deles.	Os	cães
farejam	sua	roupa.	Ela	sente	o	hálito	deles,	quente	e	fétido,	e	se	retrai.	Tenta	não
respirar.	Em	seguida,	eles	se	afastam	dela	e	se	aproximam	de	seus	pais,	e	então	de
Marco,	que	está	sozinho,	junto	à	lareira.	Anne	se	recosta	no	sofá,	aliviada	com	o
fato	 de	 os	 cachorros	 aparentemente	 não	 terem	 encontrado	 nada	 na	 sala	 nem	 na
sala	 de	 jantar.	 Eles	 seguiram	 para	 a	 cozinha.	 Anne	 ouve	 as	 patas	 no	 piso	 da
cozinha,	mas	logo	eles	descem	a	escada	dos	fundos,	em	direção	ao	porão.	Rasbach
sai	da	sala	para	acompanhá-los.
A	família	permanece	ali,	esperando	que	isso	termine.	Anne	não	quer	olhar	para
ninguém,	por	isso	olha	o	relógio	no	consolo	da	lareira.	A	cada	minuto	que	passa,
perde	as	esperanças.	Sente	a	filha	se	afastar	ainda	mais	dela.
Ouve	a	porta	dos	fundos	se	abrindo.	Imagina	os	cachorros	farejando	o	quintal,	o
jardim,	a	garagem	e	a	rua.	Seus	olhos	se	mantêm	fixos	no	relógio	no	consolo,	mas
o	 que	 ela	 vê	 são	 os	 cães	 na	 garagem,	 cheirando	 vasos	 de	 cerâmica	 quebrados	 e
ancinhos	 enferrujados.	 Está	 tensa,	 os	 ouvidos	 atentos,	 à	 espera	 de	 latidos.
Aguarda,	preocupada.	Pensa	no	sensor	de	movimento	desativado.
Por	fim,	Rasbach	volta	para	a	sala.
—	Os	cães	não	encontraram	nada	—	anuncia.	—	É	uma	boa	notícia.
Anne	sente	o	alívio	da	mãe	ao	seu	lado.
—	Agora	podemos	levar	a	sério	a	busca	pela	minha	neta?	—	pergunta	Richard
Dries.
—	 Estamos	 levando	 a	 sério	 a	 busca	 por	 sua	 neta,	 pode	 acreditar	 —	 retruca	 o

detetive.
—	 Então	 —	 diz	 Marco,	 com	 certa	 amargura	 —,	 o	 que	 acontece	 agora?	 O	 que
podemos	fazer?
—	 Teremos	 que	 fazer	 muitas	 perguntas	 a	 vocês	 dois	 —	 explica	 Rasbach.	 —
Talvez	saibam	de	algo	que	não	compreendam,	mas	que	vai	ajudar.
Descrente,	Anne	olha	para	Marco.	O	que	nós	podemos	saber?
—	 E	 precisamos	 que	 vocês	 falem	 com	 a	 imprensa.	 Alguém	 pode	 ter	 visto
alguma	 coisa,	 ou	 pode	 ver	 alguma	 coisa	 amanhã,	 ou	 no	 dia	 seguinte.	 E,	 se	 a
notícia	não	se	espalhar,	essa	pessoa	não	vai	saber	do	que	se	trata.
—	Tudo	bem	—	diz	Anne	tacitamente.
Ela	faria	qualquer	coisa	para	recuperar	a	filha,	por	mais	que	morresse	de	medo
de	falar	com	a	imprensa.	Marco	também	concorda,	mas	parece	nervoso.	Por	um
instante,	 Anne	 pensa	 em	 seu	 cabelo	 sem	 brilho,	 em	 seu	 rosto	 inchado.	 Marco
segura	sua	mão	e	a	aperta	com	força.
—	 E	 uma	 recompensa?	 —	 sugere	 o	 pai	 de	 Anne.	 —	 Poderíamos	 oferecer	 uma
recompensa	 em	 troca	 de	 informação.	 Vou	 me	 encarregar	 disso.	 Se	 alguém	 tiver
visto	 alguma	 coisa	 e	 não	 quiser	 se	 envolver,	 talvez	 pense	 duas	 vezes	 se	 houver
dinheiro.
—	Obrigado	—	diz	Marco.
Anne	apenas	assente.
O	celular	de	Rasbach	toca.	É	o	detetive	Jennings,	que	foi	encarregado	de	bater	de
porta	em	porta	na	vizinhança.
—	Talvez	a	gente	tenha	uma	pista	—	anuncia	ele.
Rasbach	 sente	 um	 aperto	 familiar	 no	 peito.	 Eles	 estão	 desesperados	 por	 uma
pista.	Sai	apressado	da	casa	da	família	Conti	e,	em	poucos	minutos,	chega	a	uma
casa	na	rua	de	trás.
Jennings	 está	 esperando	 por	 ele	 na	 entrada.	 Bate	 à	 porta	 de	 novo,	 que	 se	 abre
imediatamente,	revelando	uma	mulher	que	aparenta	ter	uns	50	anos.	É	claro	que
ela	 foi	 acordada	 no	 meio	 da	 noite.	 Está	 usando	 um	 roupão,	 e	 o	 cabelo	 foi	 preso
com	grampos.	Jennings	a	apresenta	como	Paula	Dempsey.
—	Sou	o	detetive	Rasbach	—	diz	ele,	mostrando	o	distintivo	à	mulher.
Ela	os	convida	a	ir	até	a	sala,	onde	o	marido	está	sentado	numa	poltrona,	usando
uma	calça	de	pijama,	com	o	cabelo	desgrenhado.
—	A	Sra.	Dempsey	viu	uma	coisa	que	pode	ser	importante	—	informa	Jennings.
Quando	todos	se	sentam,	ele	se	vira	para	ela.	—	Conte	ao	detetive	Rasbach	o	que
a	senhora	me	contou.	O	que	viu.
—	Está	bem.	—	Ela	passa	a	língua	pelos	lábios.	—	Eu	estava	no	banheiro	lá	de

cima.	 Eu	 me	 levantei	 para	 pegar	 uma	 aspirina,	 porque	 minhas	 pernas	 estavam
doendo	por	causa	do	trabalho	que	faço	no	jardim	durante	o	dia.
Rasbach	assente,	incentivando-a	a	falar.
—	Está	fazendo	tanto	calor	esta	noite	que	deixamos	a	janela	do	banheiro	aberta,
para	 entrar	 uma	 brisa.	 A	 janela	 dá	 para	 a	 rua.	 A	 casa	 da	 família	 Conti	 fica	 logo
aqui	atrás,	um	pouco	mais	para	lá.
Rasbach	assente	outra	vez.	Já	havia	notado	a	disposição	da	casa	em	relação	à	da
família	Conti.	Ouve	com	atenção.
—	 Por	 acaso,	 olhei	 pela	 janela.	 Dá	 para	 ver	 bem	 a	 rua,	 porque	 eu	 não	 tinha
acendido	a	luz	do	banheiro.
—	E	o	que	a	senhora	viu?	—	pergunta	Rasbach.
—	Um	carro.	Vi	um	carro	na	viela.
—	Qual	era	o	carro	exatamente?	E	em	que	direção	seguia?
—	Estava	vindo	da	direção	da	residência	dos	Conti,	passando	pela	minha	casa.
Talvez	tenha	saído	da	garagem	deles,	ou	de	qualquer	outra	casa	da	rua.
—	Qual	era	o	carro?	—	pergunta	Rasbach	novamente,	pegando	o	caderno.
—	 Não	 sei.	 Não	 entendo	 muito	 de	 carros.	 Queria	 que	 meu	 marido	 tivesse
visto…	Ele	poderia	ser	de	mais	ajuda.	—	Ela	olha	para	o	marido	no	sofá,	que	dá
de	ombros.	—	Mas	claro	que	na	hora	achei	que	não	fosse	nada	de	mais.
—	Pode	descrevê-lo?
—	Era	um	carro	pequeno,	acho	que	de	cor	escura.	Mas	não	estava	com	os	faróis
acesos.	 Por	 isso	 chamou	 minha	 atenção.	 Achei	 estranho	 os	 faróis	 não	 estarem
acesos.
—	A	senhora	viu	o	motorista?
—	Não.
—	Sabe	dizer	se	havia	alguém	no	banco	do	carona?
—	 Acho	 que	 não	 havia	 ninguém,	 mas	 não	 tenho	 certeza.	 Não	 deu	 para	 ver
muita	coisa.	Acho	que	podia	ser	um	carro	elétrico,	ou	híbrido,	porque	era	muito
silencioso.
—	Tem	certeza?
—	Não,	não	tenho	certeza.	Mas	normalmente	dá	para	ouvir	o	som	vindo	da	rua,
e	o	carro	era	muito	silencioso.	Talvez	estivesse	apenas	bem	devagar.
—	E	a	que	horas	foi	isso,	a	senhora	sabe?
—	 Vi	 o	 relógio	 quando	 me	 levantei.	 Tenho	 um	 relógio	 digital	 na	 mesinha	 de
cabeceira.	Era	meia-noite	e	trinta	e	cinco.

—	Tem	certeza	absoluta	da	hora?
—	Tenho.	Absoluta.
—	 A	 senhora	 se	 lembra	 de	 mais	 algum	 detalhe	 do	 carro,	 qualquer	 coisa?	 —
pergunta	Rasbach.	—	Era	um	carro	de	duas	portas?	Ou	de	quatro?
—	Desculpe	—	lamenta	ela.	—	Não	lembro.	Não	percebi.	Mas	era	pequeno.
—	 Eu	 gostaria	 de	 dar	 uma	 olhada	 na	 janela	 do	 banheiro,	 se	 a	 senhora	 não	 se
importar	—	pede	Rasbach.
—	Claro.
Ela	os	conduz	ao	banheiro	no	andar	de	cima,	nos	fundos	da	casa.	Rasbach	olha
pela	janela	aberta.	A	vista	é	boa:	dá	para	ver	claramente	a	rua.	Ele	nota	a	garagem
da	família	Conti	à	esquerda,	cercada	pela	fita	de	isolamento	amarela	da	polícia.	O
portão	 da	 garagem	 continua	 aberto.	 Que	 falta	 de	 sorte	 a	 Sra.	 Dempsey	 não	 ter
olhado	 para	 fora	 dois	 minutos	 antes.	 Talvez	 tivesse	 visto	 o	 carro	 de	 faróis
apagados	saindo	da	garagem	da	família	Conti,	se	é	que	o	veículo	realmente	havia
saído	dali.	Se	Rasbach	ao	menos	tivesse	uma	testemunha	que	afirmasse	ter	visto
um	carro	saindo	da	garagem	da	família	Conti	à	meia-noite	e	trinta	e	cinco…	Mas
o	carro	poderia	ter	saído	de	qualquer	lugar.
Rasbach	agradece	a	Paula	e	seu	marido,	deixa	seu	cartão	de	visita	e	vai	embora
com	Jennings.	Os	dois	param	diante	da	casa.	O	céu	está	começando	a	clarear.
—	O	que	você	acha?	—	pergunta	Jennings.
—	 Interessante	 —	 diz	 Rasbach.	 —	 A	 hora.	 E	 o	 fato	 de	 os	 faróis	 estarem
apagados.
O	outro	detetive	assente.	Marco	deu	uma	olhada	na	filha	à	meia-noite	e	meia.	O
carro	estava	vindo	da	direção	da	garagem	da	família	Conti	à	meia-noite	e	trinta	e
cinco,	com	os	faróis	apagados.	Um	possível	cúmplice.
Os	pais	acabam	de	se	tornar	os	principais	suspeitos.
—	Peça	a	alguns	policiais	que	falem	com	todas	as	pessoas	que	têm	garagem	com
acesso	 a	 essa	 rua.	 Quero	 saber	 quem	 estava	 dirigindo	 um	 carro	 à	 meia-noite	 e
trinta	 e	 cinco.	 E	 peça	 para	 tentarem	 descobrir	 especificamente	 se,	 a	 essa	 hora,
havia	alguém	olhando	pela	janela.	Talvez	alguém	tenha	visto	alguma	coisa.
—	Tudo	bem	—	responde	Jennings,	assentindo.
Anne	 segura	 com	 força	 a	 mão	 de	 Marco.	 Está	 quase	 hiperventilando	 antes	 de	 ir
falar	 com	 a	 imprensa.	 Sentou-se	 e	 colocou	 a	 cabeça	 entre	 os	 joelhos.	 São	 sete	 da
manhã,	poucas	horas	depois	do	desaparecimento	de	Cora.	Há	vários	fotógrafos	e
jornalistas	 esperando	 na	 rua.	 Anne	 é	 uma	 pessoa	 reservada,	 e	 esse	 tipo	 de
exposição	 na	 mídia	 é	 terrível	 para	 ela.	 Nunca	 quis	 atenção.	 Mas	 eles	 precisam
despertar	o	interesse	da	imprensa.	Precisam	estampar	o	rosto	de	Cora	em	todos	os
jornais,	 na	 televisão	 e	 na	 internet.	 Não	 é	 possível	 que	 uma	 bebê	 seja	 raptada	 no

meio	 da	 noite	 sem	 que	 ninguém	 note.	 É	 uma	 vizinhança	 movimentada.	 Com
certeza	 vai	 aparecer	 alguém	 com	 alguma	 informação.	 Anne	 e	 Marco	 precisam
fazer	isso,	embora	saibam	que	serão	alvo	de	críticas	severas	depois	que	tudo	for
divulgado.	São	os	pais	que	abandonaram	a	filha,	que	a	deixaram	sozinha	em	casa,
uma	bebê.	E	então	alguém	a	raptou.	Eles	são	a	atração	da	semana.
Optaram	 por	 uma	 declaração	 escrita,	 elaborada	 na	 mesinha	 de	 centro	 com	 a
ajuda	do	detetive	Rasbach.	A	declaração	não	menciona	o	fato	de	que	a	bebê	estava
sozinha	em	casa	na	hora	do	sequestro,	mas	Anne	não	tem	dúvida	de	que	esse	fato
logo	vai	vir	à	tona.	Tem	a	sensação	de	que,	assim	que	a	imprensa	invadir	a	vida
deles,	não	terá	mais	volta.	Nada	será	privado.	Ela	e	Marco	ficarão	famosos,	seus
rostos	estampados	nas	páginas	dos	tabloides.	Ela	está	com	medo	e	com	vergonha.
Eles	saem	de	casa	e	param	na	escada.	O	detetive	Rasbach	está	ao	lado	de	Anne,
o	 detetive	 Jennings,	 ao	 lado	 de	 Marco.	 Anne	 busca	 apoio	 no	 braço	 do	 marido,
como	 se	 estivesse	 prestes	 a	 desabar.	 Eles	 combinaram	 que	 Marco	 vai	 ler	 a
declaração.	 Anne	 simplesmente	 não	 conseguiria	 fazer	 isso.	 É	 como	 se	 o	 vento
fosse	 capaz	 de	 derrubá-la.	 Marco	 observa	 a	 multidão	 de	 repórteres,	 parece	 se
encolher	 e	 volta	 a	 olhar	 para	 o	 papel	 que	 treme	 visivelmente	 em	 suas	 mãos.	 Os
flashes	disparam	initerruptamente.
Anne	 ergue	 a	 cabeça,	 desorientada.	 A	 rua	 está	 cheia	 de	 repórteres,	 carros,
câmeras	 de	 televisão,	 técnicos,	 equipamentos,	 fios	 e	 pessoas	 estendendo
microfones	na	direção	deles,	de	seus	rostos	com	expressões	falsas.	Ela	já	viu	isso
na	televisão,	mas	agora	é	ela	que	está	ali.	Não	parece	real,	como	se	não	estivesse
acontecendo	com	ela,	mas	com	outra	pessoa.	Sente-se	estranha,	absorta,	como	se
estivesse	ali	na	escada	e,	ao	mesmo	tempo,	observando	tudo	de	longe,	do	alto.
Marco	 ergue	 a	 mão	 para	 indicar	 que	 quer	 falar.	 O	 grupo	 de	 jornalistas	 de
repente	fica	em	silêncio.
—	Eu	gostaria	de	ler	uma	declaração	—	murmura	ele.
—	Mais	alto!	—	grita	alguém	da	calçada.
—	 Vou	 ler	 uma	 declaração	 —	 diz	 Marco,	 mais	 alto	 e	 com	 mais	 clareza.	 Então
começa	 a	 ler,	 a	 voz	 ganhando	 força:	 —	 Essa	 madrugada,	 em	 algum	 momento
entre	meia-noite	e	meia	e	uma	e	meia,	uma	linda	bebê,	Cora,	foi	raptada	de	seu
berço	 por	 uma	 ou	 mais	 pessoas	 desconhecidas.	 —	 Ele	 faz	 uma	 pausa	 para	 se
recompor.	Ninguém	dá	um	pio.	—	Ela	tem	seis	meses.	Cabelo	louro,	olhos	azuis,	e
pesa	cerca	de	sete	quilos.	Estava	usando	fralda	descartável	e	um	macacão	cor-derosa	 clarinho.	 Uma	 manta	 branca	 também	 desapareceu	 do	 berço.	 Nós	 amamos
Cora	mais	que	tudo.	Queremos	nossa	menininha	de	volta.	Pedimos	a	quem	quer
que	a	tenha	levado	que,	por	favor,	por	favor,	traga	nossa	filha	de	volta,	ilesa.
Marco	 ergue	 a	 cabeça.	 Está	 chorando	 e	 precisa	 interromper	 a	 leitura	 para
enxugar	 as	 lágrimas.	 Anne	 chora	 baixinho	 ao	 seu	 lado,	 olhando	 para	 o	 mar	 de
rostos.

—	 Não	 temos	 ideia	 de	 quem	 sequestraria	 nossa	 filhinha	 linda	 e	 inocente.
Estamos	pedindo	sua	ajuda.	Se	você	sabe	ou	viu	qualquer	coisa,	por	favor	ligue
para	a	polícia.	Oferecemos	uma	boa	recompensa	em	troca	de	informações	que	nos
ajudem	a	recuperar	nossa	filha.	Obrigado.
Marco	se	vira	para	Anne,	e	os	dois	desabam	nos	braços	um	do	outro,	enquanto
os	flashes	continuam	disparando.
—	De	quanto	é	a	recompensa?	—	pergunta	alguém.

Capítulo	Sete
Ninguém	 entende	 como	 isso	 pode	 ter	 passado	 despercebido,	 mas	 pouco	 tempo
depois	da	coletiva	de	imprensa	em	frente	à	casa	da	família	Conti,	um	policial	se
aproxima	 do	 detetive	 Rasbach,	 segurando	 entre	 dois	 dedos	 enluvados	 um
macacãozinho	 cor-de-rosa.	 Os	 olhares	 de	 todos	 na	 sala	 —	 o	 detetive	 Rasbach,
Marco,	Anne	e	os	pais	de	Anne,	Alice	e	Richard	—	se	voltam	para	a	roupa.
Rasbach	é	o	primeiro	a	se	manifestar.
—	Onde	encontrou	isso?	—	pergunta	bruscamente.
—	Ah!	—	exclama	Anne.
Todos	desviam	os	olhares	do	policial	e	se	viram	para	ela,	que	está	pálida.
—	Estava	no	cesto	de	roupa	suja	no	quarto	da	Cora?	—	indaga	ela,	levantandose.
—	 Não	 —	 responde	 o	 policial.	 —	 Estava	 embaixo	 do	 trocador.	 Não	 tínhamos
visto	ainda.
Rasbach	está	muito	irritado.	Como	podiam	não	ter	visto?
Anne	enrubesce,	parecendo	confusa.
—	 Desculpe.	 Devo	 ter	 esquecido.	 Cora	 estava	 usando	 essa	 roupa	 mais	 cedo.
Troquei	 o	 macacão	 depois	 da	 última	 mamada.	 Ela	 golfou	 nesse.	 Vou	 mostrar	 a
vocês.
Anne	se	aproxima	do	policial,	faz	menção	de	pegar	o	macacão,	mas	o	homem	o
afasta.
—	Por	favor,	não	toque	nisso	—	pede.
Ela	se	vira	para	Rasbach.
—	Eu	troquei	a	roupa	dela.	Achei	que	tinha	colocado	esse	macacão	no	cesto	de
roupa	suja,	ao	lado	do	trocador.
—	Então	demos	uma	descrição	errada?	—	pergunta	Rasbach.
—	Sim	—	admite	Anne,	parecendo	confusa.
—	 O	 que	 ela	 estava	 usando?	 —	 pergunta	 Rasbach.	 Como	 Anne	 hesita	 em
responder,	ele	repete:	—	O	que	ela	estava	usando?
—	Eu…	não	sei	—	diz	Anne.
—	Como	assim	não	sabe?	—	insiste	o	detetive	com	um	tom	de	voz	severo.
—	 Eu	 não	 sei.	 Eu	 tinha	 bebido	 um	 pouco.	 Estava	 cansada.	 Estava	 escuro.	 A
última	 mamada	 do	 dia	 é	 sempre	 no	 escuro,	 para	 ela	 não	 acordar.	 Ela	 golfou	 no
macacão	e,	quando	fui	trocar	a	fralda,	troquei	a	roupa	também.	Joguei	o	macacão
cor-de-rosa	 no	 cesto	 de	 roupa	 suja,	 pelo	 menos	 achei	 que	 tivesse	 feito	 isso,	 e

peguei	outro	no	armário.	Ela	tem	muitos.	Não	sei	qual	era	a	cor.
Anne	 se	 sente	 culpada.	 Mas	 era	 evidente	 que	 aquele	 homem	 nunca	 tinha
trocado	a	roupa	de	um	bebê	no	meio	da	noite.
—	Você	sabe?	—	pergunta	Rasbach,	virando-se	para	Marco.
Marco	parece	um	cervo	surpreendido	diante	dos	faróis	de	um	carro.	Nega	com	a
cabeça.
—	 Não	 notei	 que	 ela	 tinha	 trocado	 de	 roupa.	 Não	 acendi	 a	 luz	 quando	 passei
para	ver	como	ela	estava.
—	 Posso	 dar	 uma	 olhada	 no	 armário	 e	 tentar	 descobrir	 que	 roupa	 ela	 está
usando	—	sugere	Anne,	tomada	pela	culpa.
—	É,	faça	isso	—	concorda	Rasbach.	—	Precisamos	de	uma	descrição	exata.
Anne	sobe	correndo	a	escada	e	abre	a	gaveta	da	cômoda	da	filha,	onde	guarda
todos	os	macacões,	calças	e	camisetas.	Flores,	bolinhas,	coelhos	e	abelhas.
O	 detetive	 e	 Marco	 a	 acompanham	 e	 a	 observam	 ajoelhada	 no	 chão,	 tirando
todas	 as	 roupas	 do	 armário,	 aos	 prantos.	 Mas	 ela	 não	 se	 lembra	 da	 roupa,	 não
consegue	descobrir	qual	é.	Qual	está	faltando?	O	que	a	filha	estava	usando?
Ela	se	vira	para	Marco.
—	Pegue	a	roupa	suja	lá	embaixo.
Marco	 desce,	 obediente.	 Pouco	 depois,	 volta	 com	 um	 cesto	 de	 roupa	 suja,	 que
joga	no	chão	do	quarto.	Alguém	tinha	limpado	o	vômito.	As	roupas	do	bebê	estão
misturadas	com	as	deles	próprios,	mas	Anne	separa	todas	as	peças	da	filha.
—	É	o	verde-menta,	com	o	coelhinho	bordado	na	frente	—	anuncia,	por	fim.
—	Tem	certeza?	—	pergunta	Rasbach.
—	Só	pode	ser	—	responde	Anne	com	tristeza.	—	É	o	único	que	está	faltando.
A	investigação	forense	da	casa	de	Anne	e	Marco	revelou	muito	pouco	nas	horas
que	 se	 seguiram	 ao	 desaparecimento	 de	 Cora.	 A	 polícia	 não	 encontrou	 nenhum
indício,	 nenhum	 mesmo,	 de	 que	 algum	 desconhecido	 teria	 estado	 no	 quarto	 da
menina	 ou	 em	 qualquer	 outro	 cômodo	 da	 casa.	 Não	 há	 qualquer	 evidência	 —
nenhuma	impressão	digital,	nenhuma	fibra	—	dentro	da	casa	que	traga	uma	luz
ao	caso.	Parece	que	ninguém	entrou	ali,	ninguém	além	deles	próprios,	dos	pais	de
Anne	 e	 da	 diarista.	 Todos	 se	 submeteram	 à	 insultante	 coleta	 de	 impressões
digitais.	Ninguém	suspeita	de	que	a	diarista,	uma	senhora	filipina,	possa	ser	uma
sequestradora.	 Mas	 tanto	 ela	 quanto	 sua	 família	 estão	 sendo	 cuidadosamente
investigadas.
Entretanto,	do	lado	de	fora	da	casa,	a	equipe	forense	encontrou	algo.	Há	marcas
de	pneu	na	garagem	que	não	correspondem	aos	pneus	do	Audi	da	família	Conti.
Rasbach	 ainda	 não	 divulgou	 essa	 informação	 para	 os	 pais	 da	 menina

desaparecida.	Isso,	aliado	à	testemunha	que	viu	um	carro	descendo	a	rua	à	meianoite	e	trinta	e	cinco,	é,	por	enquanto,	a	única	pista	sólida	da	investigação.
—	Provavelmente	usaram	luvas	—	diz	Marco,	quando	o	detetive	Rasbach	relata
a	ausência	de	qualquer	indício	de	um	intruso	na	casa.
Já	 amanheceu,	 e	 Anne	 e	 Marco	 estão	 exaustos.	 Parece	 que	 ele	 também	 está	 de
ressaca.	 Mas	 os	 dois	 sequer	 tentam	 descansar.	 Os	 policiais	 pediram	 aos	 pais	 de
Anne	que	tomassem	café	na	cozinha,	enquanto	o	detetive	continua	interrogando	o
casal.	 Precisa	 repetir	 constantemente	 que	 a	 polícia	 está	 fazendo	 o	 possível	 para
recuperar	a	filha	deles,	que	não	está	apenas	desperdiçando	o	tempo	dos	dois.
—	 É	 muito	 provável	 —	 diz	 Rasbach,	 concordando	 com	 a	 suposição	 de	 Marco
sobre	as	luvas.	—	Mas	ainda	assim	deveria	haver	pegadas	dentro	da	casa	e	fora
dela,	na	garagem,	que	não	sejam	de	vocês.
—	A	menos	que	a	pessoa	tenha	saído	pela	porta	da	frente	—	observa	Anne.
Ela	 se	 lembra	 do	 que	 viu:	 a	 porta	 estava	 aberta.	 A	 imagem	 vem	 com	 clareza	 à
sua	 mente	 agora	 que	 está	 totalmente	 sóbria.	 Anne	 acredita	 que	 o	 sequestrador
saiu	 com	 sua	 filha	 pela	 porta	 da	 frente,	 e	 por	 isso	 não	 encontraram	 nenhuma
pegada	desconhecida.
—	 Mesmo	 assim,	 era	 de	 se	 esperar	 que	 encontrássemos	 alguma	 coisa.	 —
Rasbach	 encara	 seriamente	 os	 dois.	 —	 Interrogamos	 todos	 os	 vizinhos	 que
poderiam	ter	visto	algo.	Nenhum	deles	viu	ninguém	saindo	pela	porta	da	frente
com	um	bebê.
—	Isso	não	significa	que	não	tenha	acontecido	—	objeta	Marco,	deixando	clara
sua	frustração.
—	Vocês	também	não	encontraram	ninguém	que	tenha	visto	Cora	sendo	levada
pela	 porta	 dos	 fundos	 —	 argumenta	 Anne	 rispidamente.	 —	 Não	 encontraram
nada.
—	 Podemos	 considerar	 a	 lâmpada	 com	 o	 sensor	 de	 movimento,	 que	 foi
afrouxada	 —	 lembra	 o	 detetive	 Rasbach.	 Depois	 de	 uma	 pausa,	 acrescenta:	 —
Também	 encontramos	 marcas	 de	 pneus	 na	 garagem	 que	 não	 correspondem	 aos
do	carro	de	vocês.	—	Ele	espera	até	que	a	informação	seja	assimilada.	—	Alguém
andou	usando	a	garagem,	que	vocês	saibam?	Deixam	alguém	estacionar	lá?
Marco	encara	o	detetive,	mas	logo	desvia	o	olhar.
—	Que	eu	saiba,	não	—	responde.
Anne	nega	com	a	cabeça.
É	 óbvio	 que	 ela	 e	 Marco	 estão	 estressados.	 Não	 é	 nenhuma	 surpresa,	 afinal
Rasbach	 havia	 sugerido	 que,	 na	 falta	 de	 indícios	 que	 comprovem	 que	 outra
pessoa	 saiu	 da	 casa	 com	 a	 criança	 e	 atravessou	 o	 quintal	 até	 a	 garagem,	 apenas
eles	poderiam	ter	desaparecido	com	a	menina.

—	Desculpe,	mas	preciso	perguntar	sobre	o	remédio	no	armário	do	banheiro	—
diz	o	detetive,	virando-se	para	Anne.	—	Sertralina.
—	O	que	tem	o	remédio?	—	murmura	Anne.
—	A	senhora	pode	me	dizer	para	que	serve?	—	indaga	Rasbach	com	delicadeza.
—	Tenho	depressão	moderada	—	responde	Anne,	na	defensiva.	—	Foi	prescrito
pela	minha	médica.
—	Ela	é	clínica	geral?
Anne	 hesita.	 Encara	 Marco,	 como	 se	 não	 soubesse	 direito	 o	 que	 fazer,	 mas
responde:
—	Psiquiatra.
—	Entendo.	Pode	me	passar	o	nome	dela?
Anne	olha	novamente	para	o	marido.
—	Dra.	Leslie	Lumsden.
—	Obrigado	—	murmura	o	detetive,	fazendo	uma	anotação	em	seu	caderninho.
—	Muitas	mães	têm	depressão	pós-parto	—	comenta	Anne,	ainda	na	defensiva.
—	É	bem	comum.
Rasbach	assente,	inexpressivo.
—	E	o	espelho	do	banheiro?	Podem	me	contar	o	que	aconteceu?
Anne	enrubesce	e	olha	pouco	à	vontade	para	o	detetive.
—	 Fui	 eu	 —	 admite.	 —	 Quando	 chegamos	 em	 casa	 e	 descobrimos	 que	 Cora
tinha	 sumido,	 dei	 um	 soco	 no	 espelho.	 —	 Ela	 ergue	 a	 mão,	 que	 a	 mãe	 havia
lavado,	desinfetado	e	enfaixado	para	ela.	—	Eu	estava	transtornada.
Rasbach	assente	de	novo	e	faz	outra	anotação.
De	acordo	com	o	que	os	pais	disseram	mais	cedo,	a	última	vez	em	que	alguém
além	deles	viu	a	criança	viva	foi	por	volta	das	duas	da	tarde	do	dia	do	sequestro,
quando	 Anne	 tomou	 um	 café	 no	 Starbucks	 da	 esquina.	 De	 acordo	 com	 ela,	 a
menina	 estava	 acordada	 no	 carrinho,	 sorrindo	 e	 chupando	 os	 dedos,	 e	 a
funcionária	acenou	para	ela.
Rasbach	foi	ao	Starbucks	e	conversou	com	a	tal	funcionária,	que	por	sorte	estava
lá	 naquele	 momento.	 Ela	 se	 lembrou	 de	 Anne	 e	 da	 bebê.	 Porém	 ninguém	 mais
poderia	confirmar	que	a	bebê	estava	viva	depois	das	duas	da	tarde	de	sexta-feira,
dia	em	que	ela	desapareceu.
—	O	que	a	senhora	fez	depois	de	ir	ao	Starbucks	ontem?	—	pergunta	Rasbach.
—	 Voltei	 para	 casa.	 Cora	 estava	 agitada.	 Geralmente	 fica	 agitada	 à	 tarde.	 Por
isso	andei	pela	casa	com	ela.	Tentei	deixá-la	no	berço	para	que	cochilasse,	mas	ela
não	dormia.	Por	isso	a	peguei	no	colo	de	novo	e	continuei	andando	pela	casa,	pelo

quintal.
—	E	depois?
—	Fiz	isso	até	Marco	chegar.
—	Que	horas	eram?	—	pergunta	Rasbach.
—	Cheguei	em	casa	por	volta	das	cinco	—	responde	ele.	—	Saí	um	pouco	mais
cedo,	porque	era	sexta-feira	e	tínhamos	o	jantar.
—	E	então?
—	Anne	deixou	Cora	comigo	e	subiu	para	tirar	um	cochilo.
Marco	 se	 recosta	 no	 sofá	 e	 esfrega	 as	 mãos	 nas	 coxas.	 Em	 seguida,	 começa	 a
balançar	uma	perna.	Está	inquieto.
—	Você	tem	filhos,	detetive?	—	pergunta	Anne.
—	Não.
—	Então	não	sabe	como	eles	podem	ser	exaustivos.
—	Não.	—	Ele	muda	de	posição	na	poltrona.	Todos	estão	ficando	cansados.	—
Que	horas	vocês	saíram	para	o	jantar?
—	Por	volta	das	sete	—	responde	Marco.
—	Então	o	que	fizeram	entre	as	cinco	e	as	sete?
—	Por	que	está	nos	perguntando	isso?	—	retruca	Anne,	irritada.	—	Não	é	perda
de	tempo?	Achei	que	você	ia	nos	ajudar!
—	Preciso	saber	tudo	que	aconteceu.	Por	favor,	respondam	da	melhor	maneira
possível	—	pede	Rasbach,	com	tranquilidade.
Marco	põe	a	mão	na	perna	da	esposa,	como	se	tentasse	acalmá-la.
—	 Fiquei	 brincando	 com	 Cora	 enquanto	 Anne	 dormia	 —	 conta	 ele.	 —	 Dei	 um
mingau	de	cereais	para	ela.	Anne	acordou	por	volta	das	seis.
Ela	respira	fundo.
—	Então	discutimos	por	causa	da	festa.
Marco	fica	paralisado.
—	Por	que	discutiram?	—	pergunta	Rasbach,	olhando	bem	nos	olhos	de	Anne.
—	 A	 babá	 avisou	 que	 não	 viria	 —	 responde	 ela.	 —	 Se	 não	 tivesse	 cancelado,
nada	disso	teria	acontecido	—	murmura,	como	se	estivesse	se	dando	conta	desse
fato	pela	primeira	vez.
Isso	era	novidade.	Rasbach	não	sabia	que	deveria	haver	uma	babá.	Por	que	só
agora	estavam	lhe	contando	isso?
—	Por	que	não	disseram	isso	antes?

—	Não	dissemos?	—	retruca	Anne,	surpresa.
—	Quem	era	a	babá?	—	pergunta	Rasbach.
—	 Uma	 adolescente	 chamada	 Katerina	 —	 responde	 Marco.	 —	 É	 quem	 sempre
toma	conta	de	Cora.	Está	no	último	ano	do	ensino	médio.	Mora	a	um	quarteirão
daqui.
—	Você	falou	com	ela?
—	Como	assim?
Parece	que	Marco	não	está	prestando	atenção.	Talvez	esteja	sendo	vencido	pelo
cansaço,	pensa	Rasbach.
—	Quando	ela	avisou	que	não	viria?	—	pergunta	o	detetive.
—	 Ela	 ligou	 por	 volta	 das	 seis	 horas.	 A	 essa	 altura,	 era	 tarde	 demais	 para
arranjar	outra	babá	—	explica	Marco.
—	Quem	falou	com	ela?
Rasbach	faz	anotações	em	seu	caderno.
—	Fui	eu	—	responde	Marco.
—	A	gente	podia	ter	tentado	arranjar	outra	babá	—	comenta	Anne,	amargurada.
—	 Na	 hora,	 achei	 que	 não	 havia	 necessidade.	 Claro	 que	 agora…	 —	 A	 voz	 de
Marco	fica	embargada,	e	ele	olha	para	o	chão.
—	Podem	me	dar	o	endereço	dela?	—	pede	Rasbach.
—	Vou	pegar.
Anne	se	retira	para	a	cozinha.
Enquanto	 Rasbach	 e	 Marco	 a	 esperam,	 o	 detetive	 ouve	 murmúrios	 vindos	 da
cozinha:	os	pais	de	Anne	querem	saber	o	que	está	acontecendo.
—	Como	foi	exatamente	essa	discussão?	—	questiona	Rasbach	depois	que	Anne
volta	e	lhe	entrega	um	papel	com	o	nome	e	o	endereço	da	babá.
—	 Eu	 não	 queria	 deixar	 nossa	 filha	 sozinha	 —	 responde	 Anne.	 —	 Falei	 que
preferia	 ficar	 em	 casa	 com	 ela.	 Cynthia	 não	 queria	 que	 a	 gente	 levasse	 a	 bebê
porque	 Cora	 fica	 muito	 agitada.	 Queria	 uma	 festa	 só	 para	 adultos.	 Por	 isso
chamamos	 a	 babá.	 Mas,	 quando	 ela	 disse	 que	 não	 viria,	 Marco	 achou	 que	 seria
falta	de	educação	levar	Cora,	porque	já	tinham	nos	pedido	para	não	fazer	isso.	E
eu	não	queria	deixá-la	sozinha.	Foi	por	isso	que	discutimos.
Rasbach	se	volta	para	Marco,	que	assente,	desolado.
—	 Marco	 achou	 que,	 se	 a	 gente	 levasse	 a	 babá	 eletrônica	 e	 viesse	 dar	 uma
olhada	nela	de	meia	em	meia	hora,	não	teria	problema.	Nada	de	ruim	aconteceria,
foi	o	que	você	disse	—	diz	Anne,	virando-se	com	súbito	rancor	para	o	marido.

—	Eu	errei!	—	responde	Marco,	voltando-se	para	a	esposa.	—	Desculpe!	A	culpa
é	minha!	Quantas	vezes	preciso	dizer	isso?
O	detetive	Rasbach	observa	as	desavenças	se	aprofundando	na	relação	do	casal.
A	 tensão	 que	 ele	 detectou	 assim	 que	 chegou	 ali	 se	 transformou	 em	 algo	 mais:
culpa.	 A	 linha	 de	 frente	 sólida	 que	 os	 dois	 formavam	 nas	 primeiras	 horas	 da
investigação	 começa	 a	 ruir.	 Como	 poderia	 ser	 diferente?	 A	 filha	 deles	 está
desaparecida.	 Os	 dois	 estão	 sob	 muita	 pressão.	 A	 polícia	 está	 na	 casa	 deles,	 a
imprensa	 batendo	 à	 porta.	 Rasbach	 sabe	 que,	 se	 houver	 algo	 aqui	 a	 ser
descoberto,	ele	vai	descobrir.

Capítulo	Oito
O	 detetive	 Rasbach	 sai	 da	 casa	 da	 família	 Conti	 e	 vai	 até	 a	 casa	 da	 babá	 para
interrogá-la	e	confirmar	a	versão	do	casal.	A	manhã	já	está	chegando	ao	fim	e,	ao
percorrer	o	breve	trajeto	de	ruas	cobertas	de	folhas,	ele	reflete	sobre	o	caso.	Não
há	nenhum	indício	de	que	alguém	tenha	invadido	a	casa	ou	passado	pelo	quintal.
Mas	 existem	 marcas	 de	 pneus	 recentes	 no	 chão	 de	 cimento	 da	 garagem.	 Ele
suspeita	dos	pais,	mas	surgiu	essa	novidade	sobre	a	babá.
Quando	chega	ao	endereço	que	Anne	lhe	deu,	uma	mulher	com	fisionomia	triste
abre	a	porta.	É	óbvio	que	andou	chorando.	Ele	mostra	o	distintivo.
—	 Katerina	 Stavros	 mora	 aqui,	 correto?	 —	 pergunta	 o	 detetive.	 A	 mulher
assente.	—	É	sua	filha?
—	É	—	responde	a	mãe	da	adolescente	com	a	voz	embargada.	—	Desculpe.	Não
é	uma	boa	hora,	mas	sei	por	que	você	está	aqui.	Por	favor,	entre.
Rasbach	entra	na	casa.	A	sala	está	cheia	de	mulheres	em	prantos.	Três	mulheres
de	meia-idade	e	uma	adolescente	estão	sentadas	em	torno	da	mesinha	de	centro
repleta	de	comida.
—	 Minha	 mãe	 morreu	 ontem	 —	 explica	 a	 Sra.	 Stavros.	 —	 Minhas	 irmãs	 e	 eu
estamos	tentando	tomar	as	devidas	providências.
—	Sinto	muito	por	incomodá-las	—	diz	o	detetive	Rasbach.	—	Mas	é	importante.
Sua	filha	está	aqui?
Ele	 já	 a	 viu	 no	 sofá,	 com	 as	 tias:	 uma	 adolescente	 gordinha	 de	 16	 anos,	 com	 a
mão	na	travessa	de	brownies.	Ela	ergue	os	olhos	e	vê	o	detetive	entrando	na	sala.
—	Katerina,	tem	um	policial	aqui	querendo	falar	com	você.
A	adolescente	e	todas	as	tias	se	viram	para	o	detetive.
Katerina	começa	a	chorar	e	pergunta:
—	É	sobre	Cora?
Rasbach	assente.
—	Não	acredito	que	ela	foi	raptada	—	lamenta	Katerina,	apoiando	as	mãos	no
colo	 e	 esquecendo-se	 dos	 brownies.	 —	 Estou	 me	 sentindo	 péssima.	 Minha	 avó
morreu	e	não	pude	ficar	com	a	bebê.
No	mesmo	instante,	todas	as	tias	se	aproximam	dela,	enquanto	a	mãe	se	senta
no	braço	do	sofá,	ao	seu	lado.
—	Que	horas	você	telefonou	para	a	casa	da	família	Conti?	—	pergunta	ele,	com
gentileza.	—	Você	lembra?
A	adolescente	continua	chorando.

—	Não	sei.
A	mãe	se	vira	para	o	detetive.
—	Eram	umas	seis	horas.	Foi	por	volta	desse	horário	que	recebemos	uma	ligação
do	hospital	pedindo	que	fôssemos	para	lá,	porque	minha	mãe	estava	agonizando.
Pedi	que	Katerina	não	fosse	à	casa	dos	Conti	para	ir	ao	hospital	com	a	gente.	—
Ela	põe	a	mão	no	ombro	da	filha.	—	Estamos	muito	mal	com	o	que	aconteceu	com
Cora,	mas	não	é	culpa	de	Katerina.
A	mãe	quer	deixar	isso	bem	claro.
—	De	jeito	nenhum	—	confirma	Rasbach,	enfático.
—	Não	acredito	que	deixaram	a	bebê	sozinha	em	casa	—	comenta	a	mulher.	—
Que	tipo	de	pais	fariam	uma	coisa	dessas?
Suas	irmãs	maneiam	a	cabeça,	em	um	gesto	de	censura.
—	 Espero	 que	 vocês	 a	 encontrem	 —	 continua	 a	 mãe	 de	 Katerina,	 olhando,
preocupada,	para	a	própria	filha.	—	E	que	Cora	esteja	bem.
—	Vamos	fazer	o	possível	—	responde	Rasbach,	virando-se	para	ir	embora.	—
Obrigado	por	terem	me	recebido.
A	versão	do	casal	confere	com	a	da	adolescente.	É	quase	certo	que	a	bebê	ainda
estivesse	 viva	 por	 volta	 das	 seis,	 ou	 como	 os	 pais	 lidariam	 com	 a	 babá	 que
esperavam?	 Rasbach	 se	 dá	 conta	 de	 que,	 se	 os	 pais	 mataram	 ou	 esconderam	 a
filha,	isso	só	pode	ter	ocorrido	depois	do	telefonema	das	seis	da	tarde.	Ou	antes
das	sete,	quando	foram	para	a	casa	dos	vizinhos,	ou	em	algum	momento	durante
a	 festa.	 O	 que	 significa	 que	 provavelmente	 não	 teriam	 tempo	 de	 se	 livrar	 do
corpo.
Talvez,	pensa	Rasbach,	eles	estejam	dizendo	a	verdade.
Quando	 o	 detetive	 vai	 embora,	 Anne	 tem	 a	 sensação	 de	 que	 consegue	 respirar
melhor.	É	como	se	ele	os	observasse	o	tempo	inteiro,	à	espera	de	que	cometessem
um	deslize.	Mas	que	deslize	ele	poderia	estar	esperando?	Cora	não	está	com	eles.
Se	tivessem	encontrado	algum	indício	de	um	intruso,	pensa	Anne,	o	detetive	não
estaria	 se	 concentrando	 erroneamente	 neles.	 Mas	 a	 pessoa	 que	 levou	 Cora	 foi
muito	cuidadosa.
Talvez	a	polícia	seja	incompetente,	pensa	ela.	Anne	tem	medo	de	que	metam	os
pés	 pelas	 mãos.	 A	 investigação	 está	 indo	 muito	 devagar.	 A	 cada	 hora,	 seu
desespero	só	aumenta.
—	 Quem	 poderia	 ter	 raptado	 nossa	 filha?	 —	 murmura	 Anne	 para	 Marco,
quando	eles	ficam	sozinhos.
Anne	pediu	que	os	pais	fossem	para	casa,	embora	eles	quisessem	ficar	no	quarto
de	hóspedes	no	andar	de	cima.	Porém,	por	mais	que	dependa	de	Richard	e	Alice,
Anne	também	acha	que	eles	a	deixam	aflita,	sobretudo	nas	horas	de	estresse.	E	ela

já	 está	 aflita	 o	 suficiente.	 Além	 disso,	 a	 presença	 deles	 dificulta	 seu
relacionamento	 com	 Marco,	 que	 parece	 prestes	 a	 surtar.	 Ele	 está	 com	 o	 cabelo
desgrenhado	 e	 não	 se	 barbeou.	 Os	 dois	 passaram	 a	 noite	 em	 claro	 e	 já	 estão	 na
metade	do	dia.	Anne	se	sente	exausta	e	sabe	que	deve	estar	com	uma	aparência
péssima,	assim	como	o	marido,	mas	não	se	importa.	É	impossível	dormir.
—	Nós	precisamos	pensar,	Marco!	Quem	a	sequestraria?
—	Não	faço	ideia	—	responde	ele,	impotente.
Ela	se	levanta	e	começa	a	andar	de	um	lado	para	outro	da	sala.
—	Não	consigo	entender	por	que	não	encontraram	nenhum	indício	da	presença
de	um	estranho.	Não	faz	sentido.	Faz	sentido	para	você?	—	Ela	para	de	andar	e
acrescenta:	—	A	não	ser	pela	lâmpada	do	sensor	de	movimento	afrouxada.	Essa	é
uma	prova	evidente	de	que	houve	uma	invasão.
Marco	a	encara.
—	Eles	acham	que	nós	mesmos	afrouxamos	a	lâmpada.
Ela	olha	para	o	marido.
—	Isso	é	ridículo!	—	Há	um	tom	de	histeria	em	sua	voz.
—	Não	fomos	nós.	Sabemos	disso	—	afirma	Marco.	Ele	esfrega	as	mãos	na	calça
jeans,	uma	nova	mania.	—	Mas	o	detetive	tem	razão	em	uma	coisa:	parece	mesmo
ter	sido	planejado.	Não	foi	alguém	que	passou	por	aqui,	viu	a	porta	aberta,	entrou
e	 levou	 Cora.	 Mas	 se	 a	 bebê	 foi	 raptada	 em	 troca	 de	 um	 resgate,	 por	 que	 o
sequestrador	 não	 deixou	 um	 bilhete?	 Já	 não	 deveria	 ter	 entrado	 em	 contato?	 —
Ele	consulta	o	relógio	de	pulso.	—	São	quase	três	da	tarde!	Faz	mais	de	doze	horas
que	ela	desapareceu	—	observa	ele,	com	a	voz	embargada.
Anne	também	está	pensando	nisso.	Com	certeza	alguém	já	deveria	ter	entrado
em	contato.	O	que	normalmente	acontecia	em	casos	de	sequestro?	Quando	ela	fez
essa	pergunta	ao	detetive	Rasbach,	ele	respondeu:
—	 Não	 existe	 algo	 normal	 em	 um	 sequestro.	 Cada	 caso	 é	 um	 caso.	 O	 resgate
pode	 ser	 exigido	 nas	 primeiras	 horas…	 ou	 pode	 levar	 dias.	 Mas,	 em	 geral,	 os
sequestradores	 não	 querem	 ficar	 com	 a	 vítima	 por	 mais	 tempo	 do	 que	 o
necessário.	O	perigo	aumenta	com	o	passar	do	tempo.
A	 polícia	 colocou	 uma	 escuta	 no	 telefone	 deles,	 para	 gravar	 qualquer	 possível
conversa	com	o	sequestrador.	Mas	até	o	momento	não	houve	qualquer	telefonema
de	alguém	que	alegasse	estar	com	Cora.
—	E	se	for	alguém	que	conhece	seus	pais?	—	sugere	Marco.	—	Talvez	seja	algum
conhecido	deles.
—	Você	adoraria	colocar	a	culpa	neles,	não	é?	—	rebate	Anne,	andando	de	um
lado	para	outro	com	os	braços	cruzados.
—	 De	 jeito	 nenhum	 —	 defende-se	 Marco.	 —	 Não	 estou	 culpando	 ninguém,

pense	 um	 pouco!	 Seus	 pais	 são	 ricos.	 Então	 só	 pode	 ser	 alguém	 que	 conhece	 os
dois	 e	 sabe	 que	 eles	 têm	 muito	 dinheiro.	 Nós	 não	 temos	 nada	 para	 pagar	 um
resgate,	é	óbvio.
—	 Talvez	 estivessem	 monitorando	 os	 telefonemas	 dos	 meus	 pais	 —	 comenta
Anne.
Marco	olha	para	ela.
—	Acho	que	precisamos	ser	mais	criativos	com	a	recompensa.
—	Como	assim?	Já	oferecemos	uma	recompensa.	Cinquenta	mil	dólares.
—	 É,	 mas	 cinquenta	 mil	 dólares	 em	 troca	 de	 informações	 que	 nos	 ajudem	 a
recuperar	Cora…	Como	isso	vai	ajudar	se	ninguém	viu	nada?	Se	alguém	tivesse
visto	alguma	coisa,	você	não	acha	que	já	teriam	procurado	a	polícia?	—	Ele	espera
Anne	considerar	a	questão.	—	Precisamos	agir	—	insiste.	—	Quanto	mais	tempo
ficarem	com	Cora,	maior	a	chance	de	fazerem	mal	a	ela.
—	 Eles	 acham	 que	 fui	 eu	 —	 lamenta	 Anne	 de	 repente.	 —	 Acham	 que	 matei
minha	 filha.	 —	 Seu	 olhar	 é	 desesperado.	 —	 Pelo	 jeito	 que	 o	 detetive	 olha	 para
mim,	sei	que	é	isso	que	pensa.	Provavelmente	só	está	tentando	descobrir	qual	foi
a	sua	participação.
Marco	se	levanta	num	pulo	do	sofá	e	tenta	abraçá-la.
—	Shhh.	Eles	não	acham	isso.
Mas	 ele	 tem	 medo	 de	 que	 Anne	 esteja	 certa.	 A	 depressão	 pós-parto,	 os
antidepressivos,	a	psiquiatra.	Não	sabe	o	que	dizer	para	acalmá-la.	Sente	que	ela
está	cada	vez	mais	agitada	e	quer	impedir	uma	crise.
—	E	se	procurarem	a	Dra.	Lumsden?	—	questiona	Anne.
Claro	que	vão	procurar	a	Dra.	Lumsden,	pensa	Marco.	Como	Anne	pode	considerar
a	possibilidade	de	eles	não	irem	atrás	da	sua	psiquiatra?
—	 Provavelmente	 eles	 irão	 procurá-la	 —	 responde	 Marco,	 o	 tom	 de	 voz
deliberadamente	 calmo,	 até	 mesmo	 casual.	 —	 Mas	 e	 daí?	 Você	 não	 teve	 nada	 a
ver	com	o	desaparecimento	de	Cora,	nós	dois	sabemos	disso.
—	Mas	ela	pode	contar	algumas	coisas…	—	argumentou	Anne,	evidentemente
assustada.
—	 Não	 pode,	 não	 —	 garante	 Marco.	 —	 Ela	 é	 médica.	 Não	 pode	 contar	 a	 eles
nada	 do	 que	 você	 disse.	 Sigilo	 médico-paciente.	 Não	 podem	 obrigar	 sua
psiquiatra	a	revelar	o	que	você	conversou	com	ela.
Anne	volta	a	andar	de	um	lado	para	outro,	retorcendo	as	mãos.	Para	de	súbito	e
diz:
—	 Ok.	 Você	 está	 certo.	 —	 Respira	 fundo	 e	 lembra:	 —	 A	 Dra.	 Lumsden	 está
viajando.	Foi	passar	duas	semanas	na	Europa.

—	É	verdade…	Você	me	disse.
Ele	põe	a	mão	nos	ombros	da	esposa	e	olha	em	seus	olhos.
—	 Anne,	 não	 quero	 que	 você	 se	 preocupe	 com	 isso	 —	 afirma	 ele	 em	 tom
decisivo.	 —	 Você	 não	 tem	 o	 que	 temer.	 Não	 tem	 o	 que	 esconder.	 E	 daí	 se
descobrirem	 que	 você	 tinha	 depressão	 mesmo	 antes	 do	 parto?	 Metade	 da
população	mundial	sofre	com	isso.	Provavelmente	o	idiota	desse	detetive	sofre	de
depressão.
Ele	 mantém	 os	 olhos	 fixos	 na	 esposa	 até	 a	 respiração	 dela	 voltar	 ao	 normal.
Então	relaxa	os	braços.
—	Precisamos	nos	concentrar	em	recuperar	Cora.
Ele	desaba	no	sofá,	exausto.
—	Mas	como?	—	pergunta	Anne.
Ela	está	retorcendo	as	mãos	de	novo.
—	 O	 que	 eu	 estava	 dizendo,	 sobre	 a	 recompensa.	 Talvez	 a	 gente	 não	 esteja
agindo	 direito.	 Talvez	 devêssemos	 tentar	 falar	 direto	 com	 quem	 está	 com	 ela,
oferecer	muito	dinheiro	e	ver	se	nos	ligam.
Anne	reflete	por	um	instante.
—	Mas,	se	foi	um	sequestrador,	por	que	ele	não	pediu	resgate?
—	 Não	 sei!	 Talvez	 tenha	 entrado	 em	 pânico.	 O	 que	 me	 assusta	 muito,	 porque
pode	decidir	matar	Cora	e	jogá-la	em	algum	lugar!
—	 Como	 podemos	 começar	 a	 negociação	 com	 o	 sequestrador	 se	 ele	 sequer
entrou	em	contato	com	a	gente?	—	pergunta	Anne.
Marco	a	encara.
—	Por	meio	da	imprensa.
Anne	assente,	pensativa.
—	Quanto	você	acha	que	devemos	oferecer?
Marco	maneia	a	cabeça	em	desespero.
—	Não	faço	ideia.	Mas	só	temos	uma	chance,	por	isso	precisamos	fazer	com	que
a	oferta	valha	a	pena.	Talvez	uns	dois	ou	três	milhões?
Anne	sequer	hesita.
—	 Meus	 pais	 adoram	 Cora.	 Tenho	 certeza	 de	 que	 pagariam	 esse	 valor.	 Vamos
chamá-los	aqui	de	novo.	E	o	detetive	Rasbach	também.
Rasbach	 volta	 às	 pressas	 para	 a	 casa	 da	 família	 Conti	 depois	 do	 telefonema	 de
Marco.
O	casal	está	na	sala.	Os	dois	têm	o	rosto	marcado	pelas	lágrimas	recentes,	mas

parecem	decididos.	Por	um	breve	instante,	Rasbach	imagina	que	vão	confessar	o
crime.
Junto	 à	 janela,	 Anne	 aguarda	 os	 pais.	 Richard	 e	 Alice	 logo	 chegam	 e	 sobem
rapidamente	 os	 degraus	 na	 entrada,	 passando	 pelos	 repórteres,	 de	 algum	 modo
mantendo	a	dignidade,	apesar	do	flash	das	câmeras.	Anne	abre	a	porta,	mas	toma
o	cuidado	de	permanecer	atrás	dela.
—	O	que	aconteceu?	—	pergunta	Richard,	alarmado,	olhando	para	a	filha	e	para
o	detetive.	—	Vocês	a	encontraram?
Com	seus	olhos	perspicazes,	Alice	tenta	assimilar	tudo	de	uma	vez.	Parece	estar
ao	mesmo	tempo	esperançosa	e	assustada.
—	Não	—	responde	Anne.	—	Mas	precisamos	da	ajuda	de	vocês.
Rasbach	observa	todos	com	atenção.	Marco	não	diz	nada.
—	 Marco	 e	 eu	 achamos	 que	 deveríamos	 oferecer	 dinheiro	 ao	 sequestrador	 —
continua	Anne.	—	Uma	quantia	significativa.	Se	oferecermos	bastante	dinheiro	e
prometermos	não	processar	o	sequestrador,	talvez	ele	devolva	nossa	filha.	—	Ela
se	vira	para	os	pais,	com	Marco	a	seu	lado.	—	Precisamos	fazer	alguma	coisa.	Não
podemos	ficar	aqui	parados,	esperando	que	o	sequestrador	a	mate!	—	Seus	olhos
procuram	desesperadamente	os	dos	pais.	—	Precisamos	da	ajuda	de	vocês.
Alice	e	Richard	se	entreolham	por	um	instante.	Então	Alice	diz:
—	Claro,	Anne.	Vamos	fazer	qualquer	coisa	para	trazer	Cora	de	volta.
—	Claro	—	confirma	Richard.
—	De	quanto	vocês	precisam?	—	indaga	Alice.
—	O	que	você	acha?	—	pergunta	Anne,	virando-se	para	o	detetive	Rasbach.	—
Quanto	seria	necessário	para	convencer	uma	pessoa	a	devolver	nossa	filha?
Rasbach	 considera	 a	 questão	 com	 cuidado	 antes	 de	 responder.	 Se	 você	 é
inocente,	 é	 natural	 que	 queira	 oferecer	 dinheiro,	 qualquer	 quantia,	 à	 pessoa	 que
está	com	seu	filho.	E	essa	família	parece	ter	muito	dinheiro.	Com	certeza,	vale	a
tentativa.	No	fim	das	contas,	talvez	os	pais	não	sejam	os	culpados.	E	o	tempo	está
correndo.
—	Em	quanto	vocês	estão	pensando?	—	questiona	Rasbach.
Anne	 parece	 desconfortável,	 como	 se	 estivesse	 constrangida	 por	 colocar	 um
preço	 na	 filha.	 Na	 verdade,	 não	 faz	 ideia.	 Que	 quantia	 seria	 excessiva?	 Que
quantia	seria	insuficiente?
—	Marco	e	eu	pensamos	em	dois	milhões	de	dólares,	talvez	mais?
Sua	hesitação	é	óbvia.	Apreensiva,	ela	olha	para	os	pais.	Será	que	pediu	muito?
—	Claro,	Anne	—	responde	Alice.	—	O	que	você	precisar.
—	 Vamos	 precisar	 de	 algum	 tempo	 para	 ter	 o	 dinheiro	 em	 mãos	 —	 observa

Richard	—,	mas	faremos	qualquer	coisa	por	Cora.	E	por	você	também,	Anne.	Sabe
disso.
Anne	 assente,	 aos	 prantos.	 Primeiro	 abraça	 a	 mãe,	 depois	 o	 pai.	 Os	 ombros
sacudindo	de	tanto	chorar.
Por	um	breve	instante,	Rasbach	pensa	em	como	a	vida	é	muito	mais	fácil	para	os
ricos.
Ele	observa	Richard	olhando	para	o	genro,	que	não	diz	nada.

Capítulo	Nove
Eles	 fixam	 o	 valor	 em	 três	 milhões	 de	 dólares.	 É	 muito	 dinheiro,	 mas	 Richard	 e
Alice	Dries	não	ficarão	arruinados.	O	casal	tem	muitos	milhões.	Pode	bancar	essa
quantia.
Menos	 de	 vinte	 e	 quatro	 horas	 depois	 de	 fazerem	 o	 comunicado	 sobre	 o
desaparecimento	da	filha,	no	começo	da	noite	de	sábado,	Anne	e	Marco	se	veem
novamente	 diante	 da	 imprensa.	 Não	 falam	 com	 os	 jornalistas	 desde	 as	 sete	 da
manhã.	Mais	uma	vez,	tiveram	o	cuidado	de	escrever	uma	declaração	na	mesinha
de	 centro	 com	 a	 ajuda	 do	 detetive	 Rasbach	 e	 se	 posicionaram	 na	 frente	 de	 casa
para	fazer	outro	pronunciamento.
Anne	 está	 usando	 um	 vestido	 preto,	 simples	 mas	 chique.	 Não	 usa	 joias,	 com
exceção	de	brincos	de	pérola.	Tomou	banho,	lavou	o	cabelo,	passou	até	um	pouco
de	maquiagem,	tentando	parecer	forte.	Marco	também	tomou	banho,	fez	a	barba	e
vestiu	 uma	 camisa	 branca	 e	 uma	 calça	 jeans	 limpa.	 Os	 dois	 formam	 um	 casal
atraente	com	seus	30	e	poucos	anos,	que	foi	surpreendido	por	uma	tragédia.
Quando	saem	na	pequena	varanda,	pouco	antes	do	noticiário	das	seis	horas,	os
flashes	 disparam	 como	 da	 última	 vez.	 O	 interesse	 pelo	 caso	 aumentou	 ao	 longo
do	dia.	Marco	espera	todos	se	apaziguarem	e	se	dirige	aos	repórteres:
—	 Gostaríamos	 de	 dar	 outra	 declaração…	 —	 anuncia	 em	 voz	 alta,	 mas	 é
interrompido	antes	mesmo	de	começar	a	ler.
—	 Como	 o	 senhor	 explica	 a	 confusão	 sobre	 o	 que	 a	 bebê	 estava	 vestindo?	 —
pergunta	alguém	da	calçada.
—	Como	vocês	podem	ter	cometido	um	erro	desses?	—	acrescenta	outra	voz.
Marco	olha	para	Rasbach	e,	sem	esconder	a	irritação,	responde:
—	Pelo	que	sei,	a	polícia	já	deu	uma	declaração	sobre	isso	mais	cedo,	mas	posso
explicar	de	novo.	—	Ele	respira	fundo.	—	No	início	da	noite,	vestimos	Cora	com
um	 macacão	 cor-de-rosa.	 Mas,	 quando	 minha	 esposa	 foi	 amamentá-la	 às	 onze
horas,	ela	golfou	na	roupa.	Por	isso	ela	trocou,	no	escuro,	o	macacão	rosa	por	um
verde-menta.	 Depois,	 aflitos	 por	 terem	 levado	 nossa	 filha,	 nós	 nos	 esquecemos
desse	detalhe.
Marco	age	com	frieza.
Os	repórteres	ficam	em	silêncio,	assimilando	a	informação.	Desconfiados.
Marco	aproveita	o	silêncio	para	ler	o	texto	que	prepararam:
—	Anne	e	eu	amamos	Cora.	Vamos	fazer	qualquer	coisa	para	trazê-la	de	volta.
Imploramos	a	quem	quer	que	a	tenha	raptado	que	devolva	nossa	filha.	Podemos
oferecer	a	quantia	de	três	milhões	de	dólares…	—	Há	burburinho	na	multidão,	e
Marco	espera	tudo	se	aquietar	novamente.	—	Podemos	oferecer	a	quantia	de	três
milhões	de	dólares	a	quem	estiver	com	nossa	filha.	Estou	falando	com	você,	que

está	 com	 Cora:	 ligue	 para	 nós,	 e	 conversaremos.	 Sei	 que	 deve	 estar	 assistindo	 à
TV.	 Por	 favor,	 entre	 em	 contato	 e	 daremos	 um	 jeito	 de	 entregar	 o	 dinheiro	 em
troca	de	nossa	filha	sã	e	salva.	—	Marco	ergue	a	cabeça	e	diz	para	as	câmeras:	—	E
eu	 também	 queria	 dizer	 à	 pessoa	 que	 está	 com	 ela	 que	 prometo	 que	 não
entraremos	com	nenhum	processo.	Só	queremos	nossa	filha	de	volta.
Nesse	 ponto	 ele	 fugiu	 do	 texto	 original,	 e	 a	 sobrancelha	 direita	 do	 detetive
Rasbach	se	ergue	discretamente.
—	Isso	é	tudo.
Os	flashes	disparam	furiosamente	quando	Marco	abaixa	o	papel.	Os	repórteres	o
enchem	de	perguntas,	mas	ele	dá	meia-volta	e	conduz	Anne	para	dentro	de	casa.
Rasbach	e	Jennings	os	acompanham.
Rasbach	sabe	que,	independentemente	da	mensagem	de	Marco,	o	sequestrador,
quem	quer	que	seja,	não	vai	se	safar	de	um	processo.	Não	são	os	pais	que	tomam
essa	decisão.	E,	sem	dúvida,	o	sequestrador	sabe	muito	bem	disso.	Se	for	mesmo
um	 sequestro	 para	 obter	 um	 resgate,	 o	 mais	 difícil	 será	 entregar	 o	 dinheiro	 à
pessoa	que	está	com	a	bebê	e	recuperá-la	ilesa	sem	que	ninguém	entre	em	pânico
e	 faça	 uma	 besteira.	 Mas	 sequestro	 é	 um	 crime	 grave,	 portanto,	 para	 o
sequestrador,	se	as	coisas	desandarem,	será	grande	a	tentação	de	matar	a	vítima	e
se	livrar	do	corpo	para	não	ser	preso.
Já	dentro	de	casa,	Rasbach	diz:
—	Agora	só	nos	resta	esperar.
Marco	finalmente	convence	Anne	a	descansar	um	pouco.	Ela	tomou	um	pouco	de
sopa	 e	 comeu	 biscoito:	 isso	 foi	 tudo	 o	 que	 ingeriu	 o	 dia	 inteiro.	 Precisou	 tirar	 o
leite	do	peito	várias	vezes,	indo	ao	quarto	da	filha	para	ter	privacidade.	Mas	tirar
o	 leite	 não	 é	 tão	 eficaz	 quanto	 amamentar,	 por	 isso	 seus	 seios	 estão	 inchados,
quentes	e	doloridos.
Antes	 de	 tentar	 dormir,	 precisa	 tirar	 mais	 leite.	 Senta-se	 na	 poltrona	 em	 que
costuma	amamentar	Cora	e	começa	a	chorar.	Como	é	possível	que	esteja	sentada
nessa	 poltrona	 e,	 em	 vez	 de	 ver	 a	 filha	 junto	 ao	 seio	 —	 abrindo	 e	 fechando	 as
mãozinhas,	 fitando	 a	 mãe	 com	 aqueles	 olhos	 azuis	 imensos,	 aqueles	 cílios
compridos	—,	está	tirando	leite	com	a	mão,	jogando-o	numa	vasilha	de	plástico,
para	 descartá-lo	 na	 pia	 do	 banheiro.	 Leva	 bastante	 tempo.	 Primeiro	 um	 seio,
depois	o	outro.
Por	que	ela	não	se	lembra	de	ter	trocado	a	roupa	da	filha?	Do	que	mais	não	se
lembra	daquela	noite?	É	o	choque,	com	certeza.	Nada	mais.
Então	termina.	Ajeita	a	roupa,	levanta-se	da	poltrona	e	vai	para	o	banheiro,	que
fica	perto	da	escada.	Enquanto	joga	o	leite	na	pia,	observa	a	si	mesma	no	espelho
quebrado.
Rasbach	 sai	 da	 casa	 da	 família	 Conti	 e	 caminha	 alguns	 quarteirões,	 até	 uma	 rua
cheia	 de	 restaurantes,	 galerias	 e	 lojas	 sofisticadas.	 É	 mais	 uma	 noite	 quente	 e

úmida	 de	 verão.	 Ele	 decide	 fazer	 uma	 refeição	 rápida	 e	 verificar	 as	 informações
de	 que	 dispõe.	 A	 babá	 avisou	 que	 não	 iria	 às	 seis	 da	 tarde,	 portanto	 ele	 precisa
considerar	 que	 a	 bebê	 estava	 viva	 a	 essa	 hora.	 Os	 pais	 estavam	 na	 casa	 dos
vizinhos	às	sete	da	noite,	o	que	significa	que	provavelmente	não	tiveram	tempo
de	matar	a	filha	e	se	livrar	do	corpo	entre	o	telefonema	da	babá	e	a	ida	à	casa	ao
lado.	Além	disso,	ninguém	os	viu	sair	de	casa	entre	as	seis	e	as	sete,	com	ou	sem	a
filha.
Tanto	Marco	quanto	Anne	afirmam	que	o	pai	deu	uma	olhada	na	filha	à	meianoite	 e	 meia	 e	 que	 entrou	 pela	 porta	 dos	 fundos.	 Marco	 alega	 que	 o	 sensor	 de
movimento	 estava	 funcionando	 a	 essa	 hora.	 A	 equipe	 forense	 encontrou	 marcas
de	pneu	na	garagem	que	não	correspondem	aos	pneus	do	carro	da	família	Conti.
Paula	 Dempsey	 viu	 um	 carro	 com	 os	 faróis	 apagados	 passar	 pela	 rua
silenciosamente,	vindo	da	direção	da	casa	da	família	Conti,	à	meia-noite	e	trinta	e
cinco.	A	lâmpada	do	sensor	de	movimento	havia,	evidentemente,	sido	afrouxada.
Isso	 significa	 que	 ou	 o	 sequestrador	 agiu	 depois	 da	 meia-noite	 e	 meia	 —	 em
algum	momento	entre	a	hora	em	que	Marco	deu	uma	olhada	na	filha	e	a	hora	em
que	o	casal	voltou	para	casa	—	e	o	carro	que	Paula	Dempsey	viu	era	irrelevante,
ou	 Marco	 estava	 mentindo	 e	 ele	 mesmo	 desconectou	 o	 sensor	 de	 movimento	 e
levou	 a	 bebê	 até	 o	 carro,	 que	 o	 aguardava.	 A	 criança	 não	 saiu	 voando	 até	 a
garagem.	Alguém	a	levou	até	lá,	e	as	únicas	pegadas	no	quintal	são	de	Marco	e
Anne.	 O	 motorista,	 ou	 cúmplice,	 se	 é	 que	 havia	 um,	 com	 certeza	 não	 saiu	 do
carro.	Em	seguida,	Marco	voltou	para	o	jantar	e	foi	casualmente	fumar	um	cigarro
no	quintal	da	casa	ao	lado,	enquanto	flertava	com	a	esposa	do	vizinho.
Porém,	 há	 um	 problema:	 a	 babá.	 Marco	 não	 tinha	 como	 saber	 que	 ela	 ia
desmarcar	 sua	 ida	 à	 casa.	 O	 fato	 de	 que	 deveria	 haver	 uma	 babá	 no	 local
desmente	a	hipótese	de	um	sequestro	planejado,	com	o	intuito	de	pedir	resgate.
Mas	talvez	ele	estivesse	lidando	com	algo	mais	improvisado.
Será	 que	 o	 marido	 ou	 a	 esposa	 mataram	 acidentalmente	 a	 filha,	 talvez	 num
acesso	de	raiva,	entre	as	seis	e	as	sete	da	noite	—	pode	ser	que	a	menina	tenha	se
ferido	 durante	 a	 discussão	 entre	 eles	 —	 ou	 em	 algum	 outro	 momento,	 quando
foram	ver	como	ela	estava?	Se	algo	assim	havia	acontecido,	será	que	o	casal	teria
pedido	para	alguém	ajudá-lo	a	se	livrar	do	corpo	no	começo	da	madrugada?
Rasbach	está	incomodado	com	a	história	do	macacão	cor-de-rosa.	A	mãe	diz	que
o	 jogou	 no	 cesto	 de	 roupa	 suja,	 ao	 lado	 do	 trocador.	 Mas	 ele	 foi	 encontrado
embaixo	 do	 trocador.	 Por	 quê?	 Talvez	 ela	 estivesse	 tão	 bêbada	 que,	 em	 vez	 de
jogar	 o	 macacão	 golfado	 no	 cesto	 de	 roupa	 suja,	 acabou	 enfiando-o	 ali.	 Se	 ela
havia	 ficado	 bêbada	 a	 ponto	 de	 achar	 que	 tinha	 jogado	 o	 macacão	 no	 cesto	 de
roupa	suja	quando,	na	verdade,	não	fizera	isso,	será	que	também	havia	bebido	a
ponto	de	deixar	a	filha	cair?	Talvez	a	bebê	tenha	batido	com	a	cabeça	na	queda	e
morrido.	 Ou	 talvez	 a	 mãe	 a	 tenha	 sufocado.	 Se	 foi	 isso	 que	 aconteceu,	 como	 os
pais	 conseguiram	 tão	 depressa	 alguém	 para	 levar	 o	 corpo	 da	 filha?	 Para	 quem
eles	ligaram?

Ele	precisa	encontrar	o	possível	cúmplice.	Vai	pedir	o	registro	telefônico	da	casa
e	dos	celulares	do	casal	e	descobrir	se	algum	deles	ligou	para	alguém	entre	as	seis
e	a	meia-noite	e	meia.
Se	 a	 filha	 foi	 morta,	 acidental	 ou	 intencionalmente,	 por	 um	 dos	 pais,	 por	 que
encenariam	um	sequestro?
Tudo	o	que	resta	a	Rasbach	são	deduções.	Há	três	milhões	de	dólares	em	jogo.
Possivelmente	mais.	Motivação	suficiente	para	qualquer	pessoa.	A	facilidade	com
que	os	avós	ofereceram	o	dinheiro	aos	pais	desorientados	foi	reveladora.
Rasbach	logo	vai	descobrir	tudo	sobre	Anne	e	Marco	Conti.
Agora	está	na	hora	de	interrogar	os	vizinhos.

Capítulo	Dez
Rasbach	 passa	 na	 casa	 da	 família	 Conti	 para	 buscar	 Jennings.	 Quando,	 sob	 os
olhares	 dos	 repórteres,	 os	 detetives	 chegam	 à	 casa	 dos	 vizinhos,	 ficam	 sabendo
que	o	marido,	Graham	Stillwell,	não	está	no	local.
Rasbach	 viu	 o	 casal	 muito	 brevemente	 na	 noite	 anterior,	 assim	 que	 chegou	 à
casa	 dos	 Conti.	 Cynthia	 e	 Graham	 Stillwell	 ficaram	 chocados	 com	 o	 rapto	 da
menina,	sem	palavras.	Naquele	momento,	Rasbach	tinha	concentrado	sua	atenção
no	 quintal,	 na	 cerca	 e	 no	 espaço	 entre	 as	 duas	 casas.	 Mas	 agora	 quer	 conversar
com	 Cynthia,	 a	 anfitriã	 do	 jantar,	 para	 saber	 o	 que	 ela	 pode	 lhes	 dizer	 sobre	 o
casal	que	mora	ao	lado.
Ela	 é	 uma	 linda	 mulher.	 De	 30	 e	 poucos	 anos,	 cabelo	 preto	 e	 comprido,	 olhos
grandes	e	azuis.	Tem	um	corpo	escultural.	Também	tem	plena	consciência	de	sua
beleza	e	faz	questão	de	que	todos	ao	redor	a	notem.	Está	usando	uma	blusa	muito
decotada,	 calça	 de	 linho	 que	 acentua	 suas	 curvas	 e	 sandálias	 de	 salto	 alto.	 Está
vestida	com	elegância,	embora	alguém	tenha	raptado	a	filha	de	seus	convidados
enquanto	eles	estavam	em	sua	casa	na	noite	passada.	Mas,	por	trás	da	maquiagem
perfeita,	está	evidentemente	cansada,	como	se	tivesse	dormido	mal	ou	não	tivesse
dormido	nada.
—	 Descobriram	 alguma	 coisa?	 —	 pergunta	 Cynthia	 Stillwell	 logo	 depois	 de
convidá-los	a	entrar.
Rasbach	 fica	 surpreso	 com	 as	 semelhanças	 com	 a	 casa	 ao	 lado.	 A	 planta	 é	 a
mesma.	 Assim	 como	 a	 escada	 de	 madeira	 entalhada,	 a	 lareira	 de	 mármore	 e	 a
janela;	tudo	idêntico.	Mas	cada	uma	das	casas	tem	a	marca	inconfundível	de	seus
donos.	A	casa	da	família	Conti	tem	cores	suaves	e	é	decorada	com	antiguidades	e
objetos	 de	 arte;	 a	 casa	 da	 família	 Stillwell	 tem	 móveis	 brancos	 e	 modernos	 de
couro,	mesas	de	vidro	e	cromo	e	toques	de	cor	vibrante.
Cynthia	se	senta	na	poltrona	diante	da	lareira,	cruza	elegantemente	as	pernas	e
fica	balançando	o	pé,	com	as	unhas	pintadas	de	vermelho.
Os	 detetives	 se	 acomodam	 no	 sofá	 de	 couro	 macio.	 Rasbach	 dá	 um	 sorriso
pesaroso.
—	 Não	 podemos	 comentar	 sobre	 o	 caso	 —	 diz.	 A	 mulher	 diante	 dele	 parece
nervosa.	Ele	quer	deixá-la	à	vontade.	—	O	que	a	senhora	faz,	Sra.	Stillwell?
—	Sou	fotógrafa	profissional	—	responde	ela.	—	Freelancer,	principalmente.
—	Entendi.	—	Rasbach	olha	para	as	paredes,	que	ostentam	várias	fotografias	em
preto	e	branco.	—	São	suas?
—	São.
Ela	dá	um	sorrisinho.
—	 O	 rapto	 foi	 algo	 terrível	 —	 comenta	 o	 detetive.	 —	 Deve	 estar	 sendo	 muito

perturbador	para	a	senhora.
—	Não	consigo	parar	de	pensar	nisso	—	confessa	ela,	aflita,	franzindo	a	testa.	—
Quer	dizer,	eles	estavam	aqui	quando	tudo	aconteceu.	Todos	nós	estávamos	aqui,
nos	divertindo,	despreocupados.	Estou	me	sentindo	péssima.
Ela	umedece	os	lábios.
—	A	senhora	pode	me	contar	sobre	a	noite	de	ontem?	—	pede	Rasbach.	—	É	só
me	dizer	como	foi,	com	suas	próprias	palavras.
—	 Tudo	 bem.	 —	 Ela	 respira	 fundo.	 —	 Pensei	 em	 fazer	 um	 jantar	 para	 o
aniversário	de	40	anos	de	Graham.	Ele	queria	uma	comemoração	simples.	Por	isso
convidei	 Marco	 e	 Anne,	 porque	 às	 vezes	 jantamos	 juntos	 e	 somos	 bons	 amigos.
Fazíamos	isso	com	bastante	frequência	antes	do	nascimento	da	filha	deles,	depois
nem	tanto.	Fazia	um	tempo	que	a	gente	não	se	via.
—	 A	 senhora	 sugeriu	 que	 eles	 deixassem	 a	 menina	 em	 casa?	 —	 questiona
Rasbach.
Ela	enrubesce.
—	Eu	não	sabia	que	eles	estavam	sem	babá.
—	Pelo	que	sei,	eles	tinham	uma	babá,	sim,	mas	ela	avisou	que	não	poderia	ir	em
cima	da	hora.
Cynthia	assente.
—	Entendo.	Mas	eu	nunca	teria	dito	a	eles	que	deixassem	a	menina	em	casa	sem
a	 babá.	 Eles	 trouxeram	 a	 babá	 eletrônica,	 disseram	 que	 iam	 ligar	 o	 aparelho	 na
tomada	e	se	revezar	para	dar	uma	olhada	na	filha	algumas	vezes.
—	E	o	que	a	senhora	achou	disso?
—	O	que	eu	achei?	—	pergunta	ela,	erguendo	as	sobrancelhas,	surpresa.	Rasbach
assente	 e	 aguarda	 a	 resposta.	 —	 Não	 achei	 nada.	 Não	 sou	 mãe.	 Deduzi	 que
sabiam	 o	 que	 estavam	 fazendo.	 Pareciam	 tranquilos.	 Eu	 estava	 muito	 ocupada
preparando	 o	 jantar	 para	 pensar	 no	 assunto.	 —	 Depois	 de	 uma	 pausa,	 ela
acrescenta:	 —	 Para	 ser	 sincera,	 com	 essa	 história	 de	 um	 deles	 sair	 a	 cada	 meia
hora	 para	 dar	 uma	 olhada	 na	 filha,	 provavelmente	 teria	 sido	 menos	 incômodo
deixá-la	 aqui.	 —	 Cynthia	 faz	 uma	 pausa.	 —	 Por	 outro	 lado,	 a	 menina	 é	 bem
agitada…
—	 E	 Anne	 e	 Marco?	 A	 senhora	 disse	 que	 eles	 saíam	 para	 dar	 uma	 olhada	 na
filha	a	cada	meia	hora?
—	Ah,	sim.	Eram	bem	rigorosos	com	isso.	Pais	perfeitos.
—	Quanto	tempo	eles	ficavam	fora	quando	saíam?	—	pergunta	Rasbach.
—	Variava.
—	Como	assim?

Ela	joga	o	cabelo	preto	para	trás	e	se	endireita	na	poltrona.
—	 Bem,	 quando	 Marco	 ia	 até	 lá,	 ele	 era	 bem	 rápido.	 Uns	 cinco	 minutos	 ou
menos.	Mas	Anne	demorava	mais.	Eu	me	lembro	do	momento	em	que	brinquei
com	ele	dizendo	que	ela	não	voltaria.
—	Quando	foi	isso?
Rasbach	se	inclina	para	a	frente,	olhando	nos	olhos	dela.
—	 Acho	 que	 umas	 onze	 horas.	 Ela	 ficou	 muito	 tempo	 fora.	 Quando	 voltou,
perguntei	 se	 estava	 tudo	 bem.	 Ela	 disse	 que	 sim,	 que	 foi	 amamentar	 a	 filha.	 —
Cynthia	 faz	 uma	 pausa.	 —	 Isso	 mesmo,	 eram	 onze	 horas,	 porque	 ela	 disse	 que
sempre	amamenta	a	filha	nesse	horário	para	que	a	menina	durma	até	as	cinco.	—
De	repente,	parece	hesitante.	—	Quando	ela	voltou	depois	de	amamentar	a	filha
às	onze,	parecia	que	tinha	chorado.
—	Chorado?	Tem	certeza?
—	Foi	a	impressão	que	passou.	Acho	que	ela	lavou	o	rosto	depois.	Marco	olhou
para	 ela	 meio	 preocupado.	 Eu	 me	 lembro	 de	 ter	 pensado	 que	 deve	 ser	 muito
chato	ter	que	se	preocupar	com	Anne	o	tempo	todo.
—	Por	que	acha	que	Marco	ficou	preocupado?
Cynthia	dá	de	ombros.
—	Anne	é	um	pouco	melancólica.	Tenho	a	impressão	de	que	ela	está	achando	a
maternidade	mais	difícil	do	que	esperava.	—	Ela	enrubesce	ao	se	dar	conta	de	que
fez	um	comentário	bem	inoportuno	diante	das	circunstâncias.	—	Quer	dizer,	ela
mudou	com	a	maternidade.
—	Mudou	como?
Cynthia	respira	fundo	e	se	ajeita	novamente	na	poltrona.
—	 Anne	 e	 eu	 éramos	 muito	 amigas.	 Saíamos	 para	 tomar	 café,	 íamos	 ao
shopping,	 conversávamos.	 Tínhamos	 muito	 em	 comum.	 Eu	 sou	 fotógrafa,	 e	 ela
trabalhava	numa	galeria	de	arte	no	centro	da	cidade.	Adora	arte	abstrata,	ou	pelo
menos	 adorava.	 Era	 uma	 excelente	 profissional:	 ótima	 curadora,	 ótima
vendedora.	Sabe	o	que	é	um	trabalho	de	qualidade	e	o	que	vai	vender.
Ela	se	detém,	recordando.
—	E	então…?	—	incentiva	Rasbach.
—	Então	ela	engravidou	e	parecia	que	só	pensava	em	bebês.	Só	queria	comprar
coisas	de	criança.	—	Cynthia	dá	uma	risadinha.	—	Desculpe,	mas	fiquei	um	pouco
entediada	com	isso	depois	de	um	tempo.	Acho	que	Anne	ficou	magoada	porque
eu	 não	 demonstrava	 interesse	 pela	 gravidez	 dela.	 Já	 não	 tínhamos	 tanto	 em
comum.	Então,	quando	Cora	nasceu,	passou	a	consumir	todo	o	tempo	dela.	Eu	sei
que	 ela	 estava	 cansada,	 mas	 Anne	 se	 tornou	 uma	 pessoa	 menos	 interessante,
entende	 o	 que	 quero	 dizer?	 —	 Cynthia	 faz	 uma	 pausa	 e	 cruza	 novamente	 as

pernas	 compridas.	 —	 Acho	 que	 ela	 deveria	 ter	 voltado	 a	 trabalhar	 depois	 de
alguns	meses,	mas	ela	não	quis.	Certamente	queria	ser	a	mãe	perfeita.
—	Marco	mudou	muito	depois	do	nascimento	da	filha?	—	pergunta	Rasbach.
Ela	inclina	a	cabeça,	pensando	no	assunto.
—	Não,	na	verdade,	não.	Mas	também	não	o	temos	visto	muito.	Ele	me	parece	o
mesmo	 de	 sempre,	 mas	 acho	 que	 Anne	 o	 deixa	 um	 pouco	 pra	 baixo.	 Ele	 ainda
gosta	de	se	divertir.
—	 Anne	 e	 Marco	 chegaram	 a	 ficar	 a	 sós	 depois	 que	 ela	 voltou	 de	 casa?	 —
pergunta	Rasbach.
—	Como	assim?
—	A	senhora	e	seu	marido	foram	levar	a	louça	para	a	cozinha	ou	deixaram	os
dois	sozinhos	em	algum	momento	da	noite?	Eles	se	sentaram	juntos	em	um	canto
ou	coisa	parecida?
—	 Não	 sei.	 Acho	 que	 não.	 Marco	 passou	 a	 maior	 parte	 do	 tempo	 comigo,
porque	dava	para	perceber	que	Anne	não	estava	muito	animada.
—	Então	a	senhora	não	se	lembra	de	ter	visto	os	dois	conversando	sozinhos?
Ela	faz	que	não	com	a	cabeça.
—	Por	quê?
Rasbach	ignora	a	pergunta.
—	Descreva	o	restante	da	noite,	por	favor.
—	 Ficamos	 a	 maior	 parte	 do	 tempo	 na	 sala	 de	 jantar,	 porque	 tem	 arcondicionado	 e	 estava	 muito	 quente	 naquela	 noite.	 Marco	 e	 eu	 falávamos	 mais
que	os	outros.	Meu	marido	geralmente	é	quieto,	meio	intelectual.	Ele	e	Anne	são
parecidos	nisso.	E	se	dão	bem.
—	E	a	senhora	e	Marco	se	dão	bem?
—	Marco	e	eu	somos	mais	extrovertidos.	Eu	animo	meu	marido,	Marco	anima
Anne.	Os	opostos	se	atraem,	eu	acho.
Rasbach	deixa	o	silêncio	tomar	conta	da	sala	por	um	instante.
—	Quando	Anne	voltou	depois	de	amamentar	a	filha	às	onze,	além	de	parecer
que	 tinha	 chorado,	 ela	 estava	 diferente	 de	 alguma	 outra	 forma?	 —	 pergunta	 o
detetive.
—	 Não	 que	 eu	 tenha	 notado.	 Só	 parecia	 cansada.	 Mas	 ela	 está	 sempre	 assim
ultimamente.
—	Quem	foi	dar	uma	olhada	na	menina	depois?
Cynthia	pensa.

—	Bem,	Anne	voltou	umas	onze	e	meia,	acho,	por	isso	Marco	não	foi	até	lá.	Ela
estava	indo	ver	a	bebê	na	hora	cheia,	e	ele,	na	meia-hora:	esse	era	o	acordo.	Por
isso,	Anne	foi	ver	a	bebê	de	novo	à	meia-noite,	e	Marco	foi	à	meia-noite	e	meia.
—	 Quanto	 tempo	 Anne	 passou	 fora	 quando	 foi	 ver	 a	 filha	 à	 meia-noite?	 —
pergunta	Rasbach.
—	Ah,	não	demorou	muito,	não,	alguns	minutos.
—	E	depois	Marco	foi	à	meia-noite	e	meia?
—	 Isso.	 Eu	 estava	 na	 cozinha,	 arrumando	 um	 pouco	 as	 coisas.	 Ele	 saiu	 pela
porta	dos	fundos	avisando	que	daria	uma	olhada	na	filha	e	já	voltava.	E	me	deu
uma	piscadela.
—	Uma	piscadela?
—	É.	Ele	estava	bebendo	muito.	Todos	nós	estávamos.
—	E	quanto	tempo	ele	demorou?	—	indaga	Rasbach.
—	Pouco,	uns	dois	ou	três	minutos.	Talvez	cinco.	—	Cynthia	muda	de	posição
na	poltrona	e	cruza	as	pernas	mais	uma	vez.	—	Quando	ele	voltou,	saímos	para
fumar	no	quintal.
—	Só	vocês	dois?
—	Só.
—	Sobre	o	que	conversaram?	—	pergunta	Rasbach.
O	 detetive	 se	 lembra	 de	 que	 Marco	 enrubesceu	 quando	 mencionou	 que	 havia
fumado	 com	 Cynthia	 no	 quintal.	 Lembra-se	 também	 de	 que	 Anne	 tinha	 ficado
furiosa	com	o	clima	entre	o	marido	e	a	mulher	que	está	agora	à	sua	frente.
—	 Conversamos	 pouco	 —	 responde	 Cynthia.	 —	 Ele	 acendeu	 meu	 cigarro.	 —
Rasbach	 aguarda,	 sem	 dizer	 nada.	 —	 Passou	 a	 mão	 na	 minha	 perna.	 Eu	 estava
com	um	vestido	com	uma	fenda	lateral.	—	Ela	fica	sem	graça.	—	Acho	que	nada
disso	é	relevante,	não	é?	O	que	isso	tem	a	ver	com	o	rapto	da	menina?
—	Apenas	nos	conte	o	que	aconteceu.
—	Ele	passou	a	mão	na	minha	perna	e	depois	me	puxou	para	o	seu	colo.	E	me
beijou.
—	Continue	—	pede	Rasbach.
—	Bem…	ele	ficou	muito	excitado.	Nós	dois	nos	deixamos	levar.	Estava	escuro,
e	estávamos	bêbados.
—	Quanto	tempo	isso	durou?
—	Não	sei,	alguns	minutos.
—	 A	 senhora	 não	 pensou	 que	 seu	 marido	 ou	 Anne	 pudessem	 sair	 e	 encontrar
vocês…	abraçados?

—	 Para	 ser	 sincera,	 acho	 que	 não	 estávamos	 pensando	 direito.	 Como	 eu	 disse,
tínhamos	bebido	muito.
—	Então	ninguém	apareceu	na	varanda	e	viu	vocês.
—	Não.	Depois	de	um	tempo	eu	o	afastei,	mas	fui	delicada.	Não	foi	fácil,	porque
ele	não	tirava	as	mãos	de	mim.	Estava	persistente.
—	A	senhora	e	Marco	têm	um	caso?	—	pergunta	Rasbach,	sem	rodeios.
—	O	quê?	Não.	Não	temos	um	caso.	Achei	que	era	só	uma	paquera	inofensiva.
Ele	nunca	tinha	encostado	o	dedo	em	mim.	Nós	bebemos	demais.
—	O	que	aconteceu	depois	que	a	senhora	o	afastou?
—	Nós	nos	ajeitamos	e	voltamos	para	dentro	da	casa.
—	Que	horas	eram?
—	 Quase	 uma,	 acho.	 Anne	 queria	 ir	 embora.	 Não	 gostou	 de	 Marco	 ter	 ficado
sozinho	no	quintal	comigo.
Aposto	que	não,	pensa	Rasbach.
—	A	senhora	foi	para	o	quintal	em	algum	outro	momento	durante	aquela	noite?
—	Não.	Por	quê?
—	Eu	queria	saber	se	a	senhora	notou	se	a	lâmpada	do	sensor	de	movimento	se
acendia	quando	Marco	entrava	em	casa	pela	porta	dos	fundos.
—	Ah,	não	sei.	Não	o	vi	entrando	em	casa.
—	Além	da	senhora	e	do	seu	marido,	e	de	Marco	e	Anne,	claro,	a	senhora	tem
ideia	de	se	outra	pessoa	sabia	que	a	menina	estava	sozinha	na	casa	ao	lado?
—	Não.	—	Ela	dá	de	ombros.	—	Quem	mais	saberia?
—	Tem	alguma	coisa	a	acrescentar,	Sra.	Stillwell?
Ela	faz	que	não	com	a	cabeça.
—	Acredito	que	não.	Aquela	noite	me	pareceu	muito	normal.	Como	poderíamos
imaginar	que	aconteceria	algo	assim?	Antes	tivessem	trazido	a	menina…
—	 Obrigado	 por	 nos	 receber	 —	 fala	 o	 detetive,	 ficando	 de	 pé.	 Ao	 seu	 lado,
Jennings	se	levanta.	Rasbach	entrega	a	ela	um	cartão	de	visita.	—	Se	a	senhora	se
lembrar	de	alguma	coisa,	qualquer	coisa,	por	favor,	me	ligue.
—	Claro.
Rasbach	olha	pela	janela.	Há	repórteres	ali	fora,	à	sua	espera.
—	A	senhora	se	importa	se	sairmos	pelos	fundos?
—	De	forma	alguma	—	responde	Cynthia.	—	O	portão	da	garagem	está	aberto.
Os	detetives	passam	pela	porta	de	correr	da	cozinha	e	atravessam	o	quintal	e	a

garagem	da	família	Stillwell.	Chegam	à	rua.
Jennings	olha	de	soslaio	para	Rasbach	e	ergue	as	sobrancelhas.
—	Você	acredita	nela?	—	pergunta	Rasbach.
—	Com	relação	ao	que	exatamente?
Os	dois	conversam	em	voz	baixa.
—	Os	amassos	no	quintal.
—	Não	sei.	Por	que	ela	mentiria?	E	ela	é	muito	atraente.
—	De	acordo	com	minha	experiência,	as	pessoas	mentem	o	tempo	todo.
—	Você	acha	que	ela	estava	mentindo?
—	Não.	Mas	tem	alguma	coisa	estranha	nela,	só	não	sei	o	que	é.	Parecia	nervosa,
como	 se	 estivesse	 escondendo	 alguma	 coisa.	 A	 questão	 é	 a	 seguinte:	 se	 ela	 tiver
dito	a	verdade,	por	que	Marco	a	beijaria	pouco	depois	da	meia-noite	e	meia?	Será
que	 fez	 isso	 porque	 não	 tinha	 ideia	 de	 que	 a	 filha	 estava	 sendo	 roubada
exatamente	 àquela	 hora	 ou	 porque	 havia	 acabado	 de	 entregar	 a	 menina	 a	 um
cúmplice	e	precisava	fingir	que	estava	feliz	da	vida?
—	Talvez	ele	seja	sociopata	—	sugere	Jennings.	—	Vai	ver	entregou	a	filha	a	um
cúmplice	e	não	estava	nem	aí.
—	Acho	que	não.
Em	geral,	os	sociopatas	com	que	Rasbach	se	deparava	—	e,	ao	longo	de	décadas
na	polícia,	ele	já	havia	se	deparado	com	alguns	—	eram	seguros	de	si	e	tinham	até
um	ar	imponente.
E	Marco	parece	prestes	a	desmoronar.

Capítulo	Onze
Anne	 e	 Marco	 estão	 aguardando	 na	 sala,	 junto	 ao	 telefone.	 Se	 o	 sequestrador
ligar,	Rasbach	—	ou,	caso	ele	não	esteja	lá,	algum	outro	policial	—	dará	instruções
a	 Marco	 durante	 o	 telefonema.	 Mas	 não	 há	 nenhuma	 ligação	 do	 sequestrador.
Parentes	e	amigos	telefonaram,	repórteres,	pessoas	desequilibradas,	mas	ninguém
que	alegasse	ter	raptado	Cora.
É	Marco	quem	atende	aos	telefonemas.	Se	o	sequestrador	ligar,	é	com	ele	que	vai
falar.	Anne	acha	que	não	conseguiria	manter	a	compostura;	todo	mundo	acha	que
ela	 não	 conseguiria	 manter	 a	 compostura.	 A	 polícia	 não	 a	 considera	 capaz	 de
manter	 a	 cabeça	 no	 lugar	 e	 seguir	 as	 instruções.	 É	 emotiva	 demais,	 e	 em	 alguns
momentos	 beira	 a	 histeria.	 Marco	 é	 mais	 racional,	 embora,	 sem	 dúvida,	 esteja
nervoso.
Por	 volta	 das	 dez	 da	 noite,	 o	 telefone	 toca.	 Marco	 atende.	 Todos	 reparam	 que
sua	mão	está	trêmula.
—	Alô?	—	diz	ele.
Há	silêncio	do	outro	lado	da	linha,	exceto	pela	respiração	de	alguém.
—	Alô	—	repete	Marco,	dessa	vez	mais	alto,	olhando	para	Rasbach.	—	Quem	é?
A	pessoa	desliga.
—	O	que	eu	fiz	de	errado?	—	pergunta	Marco,	desesperado.
Rasbach	logo	se	aproxima	dele.
—	Você	não	fez	nada	errado.
Marco	se	levanta	e	começa	a	andar	de	um	lado	para	o	outro.
—	 Se	 for	 o	 sequestrador,	 ele	 vai	 ligar	 de	 novo	 —	 garante	 Rasbach.	 —	 Ele
também	está	nervoso.
O	detetive	observa	Marco	com	cautela.	Ele	está	evidentemente	agitado,	o	que	é
compreensível.	 Está	 sob	 muita	 pressão.	 Se	 isso	 tudo	 for	 uma	 encenação,	 pensa
Rasbach,	ele	é	um	excelente	ator.	Anne	chora	baixinho	no	sofá	e	volta	e	meia	seca
as	lágrimas	com	um	lenço.
Após	 o	 meticuloso	 trabalho	 da	 polícia,	 chegou-se	 à	 conclusão	 de	 que	 nenhum
morador	 passou	 de	 carro	 pela	 viela	 à	 meia-noite	 e	 trinta	 e	 cinco	 da	 madrugada
anterior.	Claro	que	outras	pessoas	também	passam	por	ali,	não	só	os	moradores:	a
rua	 tem	 transversais,	 e	 os	 motoristas	 a	 utilizam	 para	 escapar	 dos
engarrafamentos.	A	polícia	está	desesperadamente	tentando	localizar	o	motorista
daquele	veículo.	Paula	Dempsey	é	a	única	pessoa	que	viu	o	carro	àquela	hora.
Os	 pais	 já	 deveriam	 ter	 recebido	 alguma	 notícia	 do	 sequestrador,	 se	 houver
algum,	pensa	Rasbach.	Talvez	o	sequestrador	nunca	dê	um	telefonema.	Talvez	os
pais	 tenham	 matado	 a	 filha	 e	 pedido	 ajuda	 para	 se	 livrar	 do	 corpo,	 e	 tudo	 não

passe	 de	 uma	 farsa	 bem-elaborada	 para	 que	 eles	 não	 se	 tornem	 suspeitos	 de
assassinato.	 O	 problema	 é	 que	 Rasbach	 pediu	 o	 registro	 telefônico	 da	 casa	 da
família	 e	 dos	 celulares,	 e	 nenhum	 telefonema	 foi	 feito	 depois	 das	 seis	 da	 tarde,
exceto	pela	ligação	para	o	serviço	de	emergência.
Isso	 significa	 que,	 se	 eles	 de	 fato	 mataram	 a	 filha,	 certamente	 não	 foi	 algo
acidental.	Talvez	já	tivessem	planejado	tudo,	combinado	com	alguém	que	ficaria
aguardando	 na	 garagem.	 Ou	 quem	 sabe	 um	 deles	 tenha	 um	 celular	 não
registrado,	 e	 que,	 por	 isso,	 não	 pode	 ser	 rastreado.	 A	 polícia	 não	 encontrou
nenhum	 outro	 aparelho,	 mas	 isso	 não	 quer	 dizer	 que	 ele	 não	 exista.	 Se	 os	 dois
receberam	ajuda	para	se	livrar	do	corpo,	devem	ter	ligado	para	alguém.
O	telefone	toca	várias	outras	vezes.	Pessoas	dizendo	que	são	assassinos,	ou	que
eles	 deveriam	 parar	 de	 brincar	 com	 a	 polícia.	 Gente	 sugerindo	 que	 eles	 rezem.
Outras	 oferecendo	 serviços	 de	 clarividência.	 Mas	 ninguém	 alegando	 ser	 o
sequestrador.
Por	 fim,	 Anne	 e	 Marco	 sobem	 para	 descansar	 um	 pouco.	 Nenhum	 dos	 dois
dormiu	nas	últimas	vinte	e	quatro	horas	nem	no	dia	anterior.	Anne	tentou,	mas
não	 conseguiu.	 Ficava	 pensando	 em	 Cora	 sem	 acreditar	 que	 não	 podia	 tocá-la,
que	não	sabia	onde	a	filha	estava	ou	se	estava	bem.
Eles	se	deitam	juntos	na	cama,	de	roupa	e	tudo,	prontos	para	se	levantarem	caso
o	telefone	toque.	Abraçam-se	e	conversam	em	voz	baixa.
—	Eu	queria	ver	a	Dra.	Lumsden	—	confessa	Anne.
Marco	a	puxa	para	perto.	Não	sabe	o	que	dizer.	A	Dra.	Lumsden	está	na	Europa,
vai	passar	as	próximas	duas	semanas	lá.	As	consultas	de	Anne	foram	canceladas.
—	Eu	sei	—	murmura	Marco.
—	 Ela	 disse	 que	 eu	 poderia	 marcar	 uma	 consulta	 com	 o	 médico	 que	 a	 está
substituindo,	caso	fosse	preciso.	Talvez	seja	melhor	—	sussurra	Anne.
Marco	 reflete.	 Está	 preocupado	 com	 ela.	 Tem	 medo	 de	 que	 a	 situação	 se
prolongue,	 de	 que	 cause	 um	 dano	 permanente	 em	 sua	 esposa.	 Ela	 sempre	 fica
frágil	quando	submetida	ao	estresse.
—	Não	sei,	amor	—	diz	ele.	—	Com	todos	esses	repórteres	aí	fora,	como	você	iria
ao	médico?
—	Sei	lá	—	sussurra	ela	com	tristeza.
Anne	 também	 não	 quer	 que	 os	 repórteres	 a	 sigam	 até	 o	 consultório	 do
psiquiatra.	Tem	medo	de	que	a	imprensa	descubra	sobre	sua	depressão	pós-parto.
Ela	viu	como	reagiram	ao	equívoco	do	macacão.	Por	enquanto,	as	únicas	pessoas
que	sabem	da	doença	são	Marco	e	a	mãe	dela,	a	psiquiatra	e	o	farmacêutico.	E	a
polícia,	claro,	que	vasculhou	a	casa	assim	que	a	bebê	desapareceu	e	encontrou	o
remédio	dela.
Será	que,	se	Anne	não	estivesse	em	tratamento,	a	polícia	estaria	cercando	o	casal

feito	 lobos?	 Talvez	 não.	 É	 culpa	 dela	 estarem	 sob	 suspeita.	 A	 polícia	 não	 tem
nenhum	 outro	 motivo	 para	 desconfiar	 deles.	 Com	 exceção	 de	 terem	 deixado	 a
filha	sozinha	em	casa.	Isso	foi	culpa	de	Marco.	Portanto,	os	dois	são	culpados.
Anne	 fica	 deitada	 na	 cama,	 lembrando	 como	 era	 abraçar	 a	 filha,	 sentir	 o	 calor
daquele	 corpinho	 roliço	 nos	 braços,	 só	 de	 fralda,	 com	 cheiro	 de	 bebê	 e	 banho.
Lembra-se	do	lindo	sorriso	de	Cora	e	do	cachinho	no	meio	de	sua	testa,	como	a
menina	de	uma	antiga	cantiga	de	ninar	que	eles	conheciam.	Ela	e	Marco	sempre
brincavam	com	isso.
Por	pior	que	se	sinta	—	que	tipo	de	mãe	fica	deprimida	depois	de	receber	a	dádiva	de
um	bebê	perfeito?	—,	Anne	ama	desesperadamente	a	filha.
Mas	 a	 exaustão	 era	 esmagadora.	 Cora	 era	 uma	 bebê	 agitada,	 que	 sentiu	 muita
cólica	e	demandava	mais	atenção	que	a	maioria	dos	bebês.	Quando	Marco	voltou
a	trabalhar,	os	dias	se	tornaram	insuportavelmente	longos.	Anne	passava	o	tempo
da	 melhor	 maneira	 que	 conseguia,	 mas	 se	 sentia	 sozinha.	 Todos	 os	 dias
começaram	a	parecer	iguais.	Ela	não	era	capaz	de	imaginá-los	diferentes.	Em	meio
ao	atordoamento	da	falta	de	sono,	não	se	lembrava	da	mulher	que	costumava	ser
na	 época	 em	 que	 trabalhava	 na	 galeria	 de	 arte,	 não	 se	 lembrava	 da	 emoção	 de
ajudar	 os	 clientes	 a	 acrescentar	 obras	 a	 suas	 coleções	 ou	 de	 descobrir	 um	 novo
artista	promissor.	Na	verdade,	não	se	lembrava	de	nada	antes	de	ter	a	filha	e	ficar
em	casa	cuidando	dela.
Não	gostava	de	pedir	a	ajuda	da	mãe.	Alice	tinha	as	próprias	amigas,	o	country
club	e	os	serviços	de	caridade.	Nenhuma	das	amigas	de	Anne	tinha	filhos.	Anne
se	 esforçava.	 Sentia	 vergonha	 por	 não	 estar	 lidando	 bem	 com	 a	 maternidade.
Marco	sugeriu	que	contratassem	uma	babá	em	tempo	integral,	mas	isso	a	fez	se
sentir	incapaz.
O	único	alívio	era	o	grupo	de	mães,	que	se	reunia	durante	três	horas	uma	vez
por	 semana,	 nas	 manhãs	 de	 quarta-feira.	 Mas	 ela	 não	 se	 tornou	 amiga	 de
nenhuma	 das	 outras	 mães	 a	 ponto	 de	 dividir	 o	 que	 sentia.	 Todas	 pareciam
genuinamente	 felizes	 e	 competentes	 na	 maternidade,	 embora	 fossem	 mães	 de
primeira	viagem.
E	havia	a	sessão	semanal	com	a	Dra.	Lumsden,	à	noite,	enquanto	Marco	tomava
conta	de	Cora.
Tudo	o	que	Anne	quer	é	voltar	vinte	e	quatro	horas	no	tempo.	Dá	uma	olhada
no	 relógio	 digital	 na	 mesinha	 de	 cabeceira:	 23:31.	 Vinte	 e	 quatro	 horas	 antes,
estava	deixando	Cora	no	berço	para	voltar	ao	jantar.	Nada	disso	tinha	acontecido.
Estava	tudo	bem.	Se	ao	menos	pudesse	voltar	no	tempo…	Se	pudesse	recuperar	a
filha,	se	sentiria	tão	grata,	tão	feliz,	que	nunca	mais	teria	depressão.	Aproveitaria
cada	momento	com	Cora.	Nunca	mais	reclamaria	de	nada.
Deitada	 na	 cama,	 Anne	 faz	 um	 acordo	 com	 Deus,	 por	 mais	 que	 não	 acredite
Nele,	e	chora	no	travesseiro.

Por	fim,	Anne	pega	no	sono,	mas	Marco	permanece	acordado	ao	seu	lado	durante
muito	tempo.	Não	consegue	silenciar	a	mente.
Observa	 a	 esposa	 de	 costas,	 um	 sono	 agitado.	 É	 a	 primeira	 vez	 que	 ela	 dorme
em	mais	de	trinta	e	seis	horas.	Ele	sabe	que	ela	precisa	dormir	para	enfrentar	essa
situação.
Ele	 olha	 para	 as	 costas	 de	 Anne	 e	 pensa	 em	 como	 ela	 mudou	 desde	 o
nascimento	da	filha.	Foi	algo	totalmente	inesperado.	Eles	desejaram	tanto	a	bebê,
decoraram	 juntos	 o	 quarto	 dela,	 compraram	 brinquedinhos,	 fizeram	 aulas	 de
preparação	 para	 o	 parto,	 sentiram	 a	 filha	 chutar	 a	 barriga	 dela.	 Foram	 os	 meses
mais	felizes	de	sua	vida.	Jamais	teria	imaginado	que	seria	tão	complicado	depois.
Ele	não	tinha	como	adivinhar.
O	 parto	 foi	 demorado	 e	 difícil,	 e	 também	 não	 tinham	 se	 preparado	 para	 isso.
Ninguém	 comenta	 sobre	 essa	 possibilidade	 nas	 aulas:	 de	 que	 tudo	 pode	 dar
errado.	 No	 fim,	 Cora	 nasceu	 de	 uma	 cesariana	 de	 emergência,	 mas	 estava	 bem.
Era	 perfeita.	 Mãe	 e	 filha	 estavam	 bem,	 e	 eles	 voltaram	 para	 casa,	 onde
começariam	uma	vida	nova.
A	 recuperação	 também	 foi	 mais	 demorada	 e	 difícil	 para	 Anne	 por	 causa	 da
cesariana.	 Ela	 parecia	 decepcionada	 por	 não	 ter	 conseguido	 realizar	 o	 parto
normal.	Marco	tentou	animá-la.	Também	não	era	o	que	ele	havia	imaginado,	mas
aquilo	não	lhe	parecia	grande	coisa.	Cora	era	perfeita,	Anne	estava	saudável,	e	só
isso	importava.
No	começo,	Anne	teve	dificuldades	para	amamentar.	Tiveram	que	pedir	ajuda
profissional.	A	mãe	de	Anne	não	ajudou	em	nada:	tinha	alimentado	a	filha	apenas
com	mamadeiras.
Marco	 sente	 vontade	 de	 acariciar	 delicadamente	 as	 costas	 da	 esposa,	 mas	 tem
medo	de	que	ela	acorde.	Sempre	foi	sensível,	emotiva.	É	uma	das	mulheres	mais
cultas	 que	 ele	 já	 conheceu.	 Adorava	 visitá-la	 na	 galeria.	 Às	 vezes,	 surpreendia-a
na	hora	do	almoço	ou	depois	do	expediente,	só	porque	queria	vê-la.	Gostava	de
observá-la	com	os	clientes,	o	jeito	que	se	iluminava	quando	falava	de	uma	tela	ou
de	um	novo	artista.	Não	acredito	que	ela	é	minha	esposa,	pensava	ele.
Sempre	 que	 alguma	 exposição	 era	 inaugurada,	 ela	 o	 convidava.	 Havia
champanhe	e	petiscos,	mulheres	de	vestidos	elegantes	e	homens	de	ternos	bemcortados.	 Anne	 circulava	 pelo	 salão,	 detendo-se	 para	 falar	 com	 as	 pessoas	 que
paravam	diante	das	telas:	traços	desvairados,	coloridos	e	abstratos,	ou	obras	mais
sóbrias.	Marco	não	entendia	nada	daquilo.	Para	ele,	o	que	havia	de	mais	bonito,
de	mais	impressionante,	no	salão	era	sempre	Anne.	Ele	ficava	afastado,	junto	ao
bar,	 comendo	 queijo	 e	 observando-a	 trabalhar.	 Ela	 havia	 estudado,	 tinha	 se
formado	em	história	da	arte	e	em	arte	moderna,	e,	além	disso,	tinha	intuição	para
o	 negócio,	 paixão.	 Marco	 não	 tinha	 muito	 contato	 com	 obras	 de	 arte,	 mas	 isso
fazia	parte	da	vida	dela,	e	ele	a	amava.
Para	dar	a	Anne	de	presente	de	casamento,	comprou	na	galeria	uma	tela	que	ela

queria	muito,	mas	pela	qual,	segundo	ela,	eles	nunca	poderiam	pagar:	uma	obra
muito	 grande,	 melancólica,	 abstrata,	 de	 um	 artista	 novo	 que	 ela	 admirava.	 Está
pendurada	 acima	 do	 consolo	 da	 lareira,	 na	 sala.	 Mas	 Anne	 já	 não	 contempla	 o
quadro.
Marco	se	vira	na	cama	e	fica	encarando	o	teto,	os	olhos	ardendo.	Precisa	que	ela
seja	forte.	A	polícia	não	pode	desconfiar	dela,	nem	deles,	mais	do	que	já	desconfia.
Ele	 ficou	 desconcertado	 com	 o	 que	 ela	 disse	 sobre	 a	 Dra.	 Lumsden.	 O	 medo
presente	 em	 seus	 olhos.	 Será	 que	 ela	 havia	 comentado	 algo	 com	 a	 médica	 sobre
fazer	mal	à	filha?	As	mulheres	com	depressão	pós-parto	pensam	isso	de	vez	em
quando.
Meu	Deus.	Meu	Deus.	Que	merda.
O	 computador	 dele	 no	 trabalho.	 Havia	 pesquisado	 “depressão	 pós-parto”	 no
Google	 e	 chegado	 até	 “psicose	 pós-parto”.	 Tinha	 lido	 histórias	 terríveis	 de
mulheres	 que	 mataram	 os	 próprios	 filhos.	 A	 mulher	 que	 estrangulou	 dois
meninos.	A	mulher	que	afogou	cinco	crianças	na	banheira.	A	que	jogou	os	filhos
num	lago.	Meu	Deus	do	céu!	Se	os	policiais	vasculharem	o	computador	dele	no
trabalho,	vão	ver	tudo	isso.
Marco	 começa	 a	 suar	 na	 cama.	 Sente-se	 pegajoso,	 enjoado.	 O	 que	 os	 policiais
imaginariam	se	descobrissem	aquilo?	Será	que	acreditam	que	Anne	matou	Cora?
Será	que	acham	que	ele	a	ajudou	a	acobertar	o	crime?	Se	vissem	o	histórico	do	seu
navegador,	pensariam	que	ele	está	preocupado	com	Anne	há	semanas?
Marco	 permanece	 deitado	 de	 olhos	 abertos.	 Deveria	 contar	 isso	 aos	 policiais
antes	que	eles	descubram	por	conta	própria?	Não	quer	passar	a	impressão	de	que
está	escondendo	algo.	Vão	questionar	por	que	ele	pesquisou	isso	no	trabalho,	em
vez	de	usar	o	computador	de	casa.
Ele	 se	 levanta	 com	 o	 coração	 acelerado.	 Desce	 até	 a	 sala	 no	 escuro,	 deixando
Anne	 ressonando	 baixinho	 na	 cama.	 O	 detetive	 Rasbach	 está	 na	 poltrona	 que
parece	 ter	 escolhido	 como	 sua	 preferida,	 digitando	 algo	 no	 laptop.	 Marco	 se
pergunta	se	ele	dorme	em	algum	momento	e	quer	saber	quando	vai	embora	dali.
Ele	e	Anne	não	podem	expulsá-lo,	por	mais	que	queiram.
Rasbach	ergue	os	olhos	quando	Marco	entra	na	sala.
—	Não	consigo	dormir	—	murmura	Marco.
Ele	se	senta	no	sofá	e	tenta	pensar	em	como	começar.	Sente	os	olhos	do	detetive
fixos	 nele.	 Deve	 ou	 não	 contar?	 Será	 que	 já	 passaram	 em	 seu	 escritório?	 Já
vasculharam	 seu	 computador?	 Descobriram	 que	 a	 empresa	 está	 afundando?	 E
que	ele	corre	o	risco	de	perdê-la?	Se	ainda	não	sabem	disso,	logo	descobrirão.	Tem
certeza	de	que	desconfiam	dele,	de	que	o	estão	investigando.	Mas	ter	problemas
financeiros	não	torna	ninguém	um	criminoso.
—	Eu	queria	te	contar	uma	coisa	—	diz,	por	fim,	nervoso.
Rasbach	o	encara	com	tranquilidade	e	deixa	o	laptop	de	lado.

—	Não	quero	que	me	interprete	mal	—	adverte	Marco.
—	Está	bem.
Ele	respira	fundo	antes	de	começar.
—	 Alguns	 meses	 atrás,	 quando	 Anne	 foi	 diagnosticada	 com	 depressão	 pósparto,	isso	me	assustou	muito.
Rasbach	assente.
—	É	compreensível.
—	 Bem,	 eu	 não	 tinha	 nenhuma	 experiência	 com	 esse	 tipo	 de	 situação.	 Anne
estava	 ficando	 muito	 deprimida,	 sabe,	 chorava	 muito.	 Estava	 apática.	 Fiquei
preocupado,	 mas	 achei	 que	 ela	 só	 estava	 cansada,	 que	 fosse	 temporário.	 Achei
que	Anne	ia	superar	isso	quando	a	bebê	começasse	a	dormir	a	noite	inteira.	Até
sugeri	que	ela	voltasse	a	trabalhar	meio	expediente,	porque	ela	adorava	o	trabalho
na	galeria	de	arte	e	imaginei	que	isso	daria	a	ela	uma	folga	da	maternidade.	Mas
ela	não	quis.	E	ainda	me	olhou	como	se	eu	achasse	que	ela	era	um	fracasso	como
mãe.	—	Marco	meneou	a	cabeça.	—	Claro	que	eu	não	achava	isso!	Também	sugeri
que	 a	 gente	 contratasse	 uma	 babá	 durante	 o	 dia,	 para	 que	 ela	 tivesse	 ajuda	 e
pudesse	dormir	um	pouco,	mas	Anne	não	quis	nem	saber.
Rasbach	assente	mais	uma	vez,	ouvindo	com	atenção.
Marco	prossegue,	sentindo	o	nervosismo	aumentar.
—	 Quando	 ela	 me	 contou	 que	 a	 psiquiatra	 a	 diagnosticou	 com	 depressão	 pósparto,	eu	não	quis	transformar	isso	em	um	problema,	sabe?	Quis	dar	apoio.	Mas
fiquei	preocupado,	e	ela	não	se	abria	muito	comigo.	—	Ele	começa	a	esfregar	as
mãos	 nas	 pernas.	 —	 Por	 isso	 fiz	 pesquisas	 na	 internet,	 mas	 não	 aqui	 em	 casa,
porque	 não	 queria	 que	 ela	 soubesse	 que	 eu	 estava	 preocupado.	 Então	 usei	 o
computador	do	trabalho.
Marco	 sente	 o	 rosto	 corar.	 Está	 saindo	 tudo	 errado.	 É	 como	 se	 suspeitasse	 de
Anne,	como	se	não	confiasse	nela.	Como	se	os	dois	guardassem	segredos	um	do
outro.
Rasbach	olha	para	ele,	impassível.	Marco	não	consegue	decifrar	o	que	o	detetive
está	pensando.	É	enervante.
—	 Eu	 só	 queria	 que	 você	 soubesse,	 caso	 investigue	 o	 computador	 do	 meu
trabalho,	 por	 que	 eu	 pesquisei	 aqueles	 sites	 sobre	 depressão	 pós-parto.	 Eu	 só
queria	entender	o	que	ela	estava	sentindo.	Queria	ajudar.
—	Entendo	—	diz	Rasbach,	como	se	realmente	entendesse,	mas	Marco	não	sabe
o	que	ele	está	pensando.	—	Por	que	quis	me	contar	que	estava	pesquisando	sobre
depressão	 pós-parto	 no	 trabalho?	 Isso	 me	 parece	 algo	 natural,	 dada	 a	 sua
situação.
Marco	sente	um	calafrio.	Será	que	piorou	as	coisas?	Será	que	incitou	a	polícia	a

vasculhar	seu	computador	do	trabalho?	Seria	melhor	explicar	sobre	os	sites	com
assassinatos	de	crianças	ou	deixar	para	lá?	Por	um	instante,	ele	fica	desesperado,
sem	saber	o	que	fazer.	Chega	à	conclusão	de	que	já	fez	besteira	suficiente.
—	Só	achei	que	deveria	te	contar	—	resmunga,	levantando-se,	irritado	consigo
mesmo.
—	Espere	—	pede	o	detetive.	—	Posso	fazer	uma	pergunta?
Marco	volta	a	se	sentar.
—	Claro.
Ele	cruza	os	braços.
—	É	sobre	ontem	à	noite,	quando	você	voltou	à	casa	dos	vizinhos	depois	de	dar
uma	olhada	em	Cora,	à	meia-noite	e	meia.
—	O	que	tem	isso?
—	Sobre	o	que	você	e	Cynthia	conversaram?
A	pergunta	deixa	Marco	desconfortável.	Sobre	o	que	eles	conversaram?	Por	que
o	detetive	está	perguntando	isso?
—	Por	que	você	quer	saber?
—	Não	lembra?
Marco	não	lembra.	Não	se	lembra	de	ter	falado	muito.
—	Sei	lá.	Coisas	bobas.	Conversa	fiada.	Nada	importante.
—	Ela	é	uma	mulher	muito	bonita,	não	acha?
Marco	fica	em	silêncio.
—	Não	acha?	—	repete	Rasbach.
—	Eu	diria	que	sim	—	admite	ele.
—	Você	disse	que	não	se	lembra	de	ter	visto	nem	escutado	nada	quando	estava
no	quintal,	de	meia-noite	e	meia	até	pouco	antes	de	uma	da	manhã,	quando	vocês
voltaram	para	dentro	da	casa.
Marco	inclina	a	cabeça,	sem	olhar	para	o	detetive.	Sabe	o	rumo	que	a	conversa
está	tomando.	E	começa	a	suar.
—	Você	disse…	—	O	detetive	folheia	o	caderno.	—	Você	disse	que	“não	estava
prestando	atenção”.	Por	que	não	estava	prestando	atenção?
O	que	ele	deve	fazer?	Sabe	aonde	o	detetive	quer	chegar.	Feito	um	covarde,	não
responde	 nada.	 Mas	 sente	 a	 têmpora	 pulsando,	 e	 fica	 na	 dúvida	 se	 Rasbach
percebe	seu	nervosismo.
—	Cynthia	disse	que	você	a	beijou	no	quintal.
—	O	quê?	Não	beijei,	não.

Marco	 encara	 o	 detetive,	 que	 consulta	 o	 caderno	 novamente	 e	 passa	 algumas
páginas.
—	Ela	disse	que	você	passou	a	mão	na	perna	dela,	que	a	beijou	e	a	puxou	para	o
seu	colo.	Falou	que	você	estava	afoito,	que	se	deixou	levar	pelo	momento.
—	Isso	não	é	verdade!
—	Não	é	verdade?	Você	não	a	beijou?	Não	a	puxou	para	o	seu	colo?
—	Não!	Eu	não	agarrei	Cynthia,	foi	ela	quem	me	agarrou.
Marco	sente	o	rosto	corar	e	fica	furioso	consigo	mesmo.	O	detetive	não	diz	nada.
Marco	 atropela	 as	 palavras	 na	 pressa	 de	 se	 defender,	 pensando:	 aquela	 vaca
mentirosa.
—	Não	foi	isso	que	aconteceu.	Foi	ela	quem	começou.	—	Ele	se	retrai,	sabendo
que	está	parecendo	um	adolescente.	Respira	fundo.	—	Ela	me	agarrou.	Eu	lembro
que	ela	veio	para	cima	de	mim	e	se	sentou	no	meu	colo.	Falei	que	ela	não	deveria
fazer	 isso	 e	 tentei	 afastá-la.	 Mas	 ela	 segurou	 minha	 mão	 e	 a	 enfiou	 debaixo	 do
vestido.	 Estava	 usando	 um	 vestido	 longo	 com	 uma	 fenda	 lateral.	 —	 Marco
transpira	 muito,	 pensando	 no	 que	 o	 detetive	 devia	 estar	 achando	 dele.	 Tenta
relaxar.	Diz	a	si	mesmo	que,	por	mais	que	o	detetive	o	considere	um	canalha,	ele
não	tem	motivo	para	achar	que	isso	tem	alguma	coisa	a	ver	com	Cora.	—	Foi	ela
quem	 me	 beijou.	 —	 Marco	 faz	 uma	 pausa	 e	 enrubesce	 novamente.	 Percebe	 que
Rasbach	não	acredita	em	nada	do	que	ele	está	dizendo.	—	Eu	protestei,	falei	que	a
gente	não	deveria	fazer	isso,	mas	ela	não	saía	do	meu	colo.	Depois	abriu	o	zíper
da	minha	calça.	Fiquei	com	medo	de	que	alguém	nos	visse.
—	Você	bebeu	muito.	Suas	recordações	podem	não	ser	tão	confiáveis.
—	 Eu	 estava	 bêbado,	 mas	 não	 tão	 bêbado	 assim.	 Sei	 o	 que	 aconteceu.	 Não	 fiz
nada.	Ela	praticamente	se	jogou	em	cima	de	mim.
—	Por	que	ela	mentiria?	—	pergunta	Rasbach.
Por	que	ela	mentiria?	Marco	está	se	fazendo	a	mesma	pergunta.	Por	que	Cynthia	o
prejudicaria	dessa	forma?	Será	que	ficou	chateada	por	ele	tê-la	recusado?
—	Talvez	esteja	furiosa	porque	não	quis	ficar	com	ela.	—	O	detetive	comprime
os	lábios	ao	observar	Marco,	que	acrescenta,	desesperado:	—	Ela	está	mentindo!
—	Bem,	um	de	vocês	está	—	conclui	Rasbach.
—	Por	que	eu	mentiria	sobre	uma	coisa	dessas?	—	pergunta	Marco.	—	Você	não
pode	me	prender	por	beijar	outra	mulher.
—	Não	—	concorda	o	detetive.	Ele	aguarda	alguns	instantes.	—	Mas	me	diga	a
verdade,	Marco:	você	e	Cynthia	têm	um	caso?
—	Não!	De	jeito	nenhum.	Amo	minha	esposa.	Eu	não	faria	isso,	juro.	—	Marco
encara	 o	 detetive.	 —	 Foi	 isso	 que	 Cynthia	 disse?	 Que	 a	 gente	 tem	 um	 caso?	 É
mentira.

—	Não,	ela	não	disse	isso.
Sentada	na	escuridão,	no	topo	da	escada,	Anne	ouve	tudo.	Seu	corpo	inteiro	fica
gélido.	 Agora	 sabe	 que,	 na	 noite	 passada,	 enquanto	 sua	 filha	 era	 raptada,	 o
marido	estava	aos	beijos	com	Cynthia	na	casa	ao	lado.	Não	sabe	quem	começou:
pelo	que	observou	na	noite	passada,	pode	ter	sido	qualquer	um	dos	dois.	Os	dois
tinham	culpa.	Ela	se	sente	enojada,	traída.
—	Esse	assunto	está	encerrado?	—	pergunta	Marco.
—	Sim,	claro	—	responde	o	detetive.
Anne	 se	 levanta	 depressa	 da	 escada	 e,	 descalça,	 volta	 correndo	 para	 o	 quarto.
Está	tremendo.	Sobe	na	cama,	enfia-se	debaixo	do	edredom	e	finge	dormir,	mas
fica	com	medo	de	que	sua	respiração	ofegante	a	denuncie.
Marco	entra	no	quarto	com	passos	arrastados.	Senta-se	na	beirada	da	cama,	de
costas	para	ela,	de	frente	para	a	parede.	Ela	entreabre	os	olhos	e	vê	as	costas	dele.
Imagina-o	 agarrando	 Cynthia	 no	 quintal	 enquanto	 ela	 estava	 na	 sala	 de	 jantar
com	 Graham,	 entediada.	 E,	 enquanto	 ele	 enfiava	 a	 mão	 dentro	 da	 calcinha	 de
Cynthia	 e	 Anne	 fingia	 que	 prestava	 atenção	 em	 Graham,	 alguém	 sequestrava
Cora.
Ela	 nunca	 mais	 vai	 conseguir	 confiar	 nele.	 Nunca.	 Vira-se	 e	 puxa	 o	 edredom,
enquanto	lágrimas	silenciosas	escorrem	pelo	seu	rosto,	molhando	o	pescoço.
Na	 casa	 ao	 lado,	 Cynthia	 e	 Graham	 estão	 no	 quarto,	 numa	 discussão	 acalorada.
Ainda	assim,	tomam	o	cuidado	de	manter	a	voz	baixa.	Não	querem	ser	ouvidos.
Há	um	laptop	aberto	na	cama	queen	size	deles.
—	Não	—	murmura	Graham.	—	A	gente	devia	procurar	a	polícia.
—	E	dizer	o	quê?	—	pergunta	Cynthia.	—	É	um	pouco	tarde	demais	para	isso,
você	não	acha?	Já	estiveram	aqui	e	me	interrogaram	enquanto	você	estava	fora.
—	 Não	 é	 tarde	 demais.	 É	 só	 a	 gente	 dizer	 que	 tinha	 uma	 câmera	 no	 quintal.
Nada	mais.	Eles	não	precisam	saber	o	motivo	de	termos	colocado	a	câmera	ali.
—	Ah,	é.	E	como	vamos	explicar	por	que	não	a	mencionamos	antes?
—	A	gente	pode	dizer	que	esqueceu.
Graham	 está	 recostado	 na	 cabeceira,	 apreensivo.	 Cynthia	 ri,	 mas	 não	 há
qualquer	traço	de	humor	em	sua	risada.
—	 Fala	 sério!	 A	 polícia	 chegou	 fazendo	 um	 estardalhaço	 na	 rua	 porque	 uma
bebê	foi	sequestrada,	e	a	gente	se	esqueceu	de	que	tinha	uma	câmera	escondida	no
quintal.	—	Ela	se	levanta	e	começa	a	tirar	os	brincos.	—	Nunca	vão	acreditar	nisso.
—	Por	que	não?	Podemos	dizer	que	nunca	olhamos	as	imagens,	ou	que	achamos
que	a	câmera	estivesse	quebrada,	ou	que	havia	acabado	a	bateria.	Podemos	dizer
que	não	funcionava	de	verdade,	que	era	só	para	afugentar	os	ladrões.

—	 Só	 para	 afugentar	 os	 ladrões?	 Uma	 câmera	 tão	 bem	 escondida	 que	 nem	 a
polícia	 viu?	 —	 Ela	 guarda	 um	 brinco	 na	 caixa	 de	 joias	 espelhada	 na	 mesa	 de
cabeceira.	Encara	o	marido,	irritada.	—	Você	e	essas	malditas	câmeras.
—	Você	também	gosta	de	assistir	às	gravações	—	protesta	Graham.
Cynthia	não	retruca.	Sim,	ela	também	gosta	de	assistir	às	gravações.	Gosta	de	se
ver	transando	com	outros	homens.	Gosta	de	como	o	marido	fica	excitado	ao	vê-la
com	eles.	Porém,	o	que	mais	gosta	é	que	isso	lhe	dá	a	oportunidade	de	flertar	e
transar	com	outros	caras.	Homens	mais	bonitos	e	mais	excitantes	que	seu	marido,
que	 ultimamente	 vinha	 se	 mostrando	 uma	 grande	 decepção.	 Mas	 ela	 não	 tinha
ido	 muito	 longe	 com	 Marco.	 Graham	 havia	 torcido	 para	 que	 ela	 fizesse	 pelo
menos	um	boquete,	ou	que	Marco	levantasse	o	vestido	dela	e	a	comesse	por	trás.
Cynthia	sabia	exatamente	onde	a	câmera	estava	e	tinha	se	posicionado	de	forma	a
oferecer	ao	marido	o	melhor	ângulo.
A	tarefa	de	Graham	é	manter	a	esposa	ocupada.	Essa	sempre	é	a	sua	tarefa.	Ele
acha	isso	entediante,	mas	vale	a	pena.
Só	que	agora	eles	têm	um	problema.

Capítulo	Doze
Domingo	à	tarde.	Não	há	nenhuma	pista	nova.	Ninguém	ligou	dizendo	estar	com
Cora.	 O	 caso	 parece	 ter	 chegado	 a	 um	 impasse,	 mas	 a	 bebê	 tem	 que	 estar	 em
algum	lugar.	Onde?
Anne	se	aproxima	da	janela	da	sala	de	estar.	A	cortina	está	fechada	para	que	ela
tenha	 alguma	 privacidade,	 filtrando	 a	 luz	 que	 entra	 no	 cômodo.	 Ela	 entreabre	 a
cortina	 para	 dar	 uma	 olhada	 lá	 fora.	 Há	 vários	 repórteres	 na	 calçada	 e	 também
espalhados	pela	rua.
Ela	está	morando	num	aquário,	com	todo	mundo	batendo	no	vidro.
Ao	 que	 tudo	 indica,	 os	 Conti	 não	 vão	 se	 tornar	 os	 queridinhos	 dos	 jornalistas.
Anne	 e	 Marco	 não	 lidam	 bem	 com	 a	 imprensa.	 Claramente	 consideram	 os
repórteres	uma	intrusão,	um	mal	necessário.	Também	não	são	muito	fotogênicos,
embora	 Marco	 seja	 bonito	 e	 Anne	 já	 tenha	 sido	 bonita	 um	 dia.	 Mas	 beleza	 não
basta:	 é	 preciso	 ter	 carisma,	 ou	 pelo	 menos	 entusiasmo.	 No	 momento,	 não	 há
nenhum	carisma	em	Marco.	Ele	parece	um	fantasma.	Os	dois	parecem	culpados,
abatidos	 pela	 vergonha.	 Marco	 foi	 frio	 em	 suas	 interações	 com	 os	 repórteres.
Anne	não	disse	nada.	Nenhum	deles	foi	simpático	com	a	mídia,	portanto	a	mídia
não	está	sendo	simpática	com	eles.	Esse	é	certamente	um	erro	tático,	pensa	Anne,
um	erro	do	qual	podem	se	arrepender.
O	problema	é	que	não	se	encontravam	em	casa,	e	a	informação	de	que	estavam
na	casa	ao	lado	quando	Cora	foi	sequestrada	vazou	para	a	imprensa.	Anne	ficou
horrorizada	ao	ver	as	manchetes	dos	jornais	pela	manhã.	CASAL	AUSENTE	DURANTE
RAPTO.	 BEBÊ	 ROUBADA	 ESTAVA	 SOZINHA	 EM	 CASA.	 Se	 eles	 estivessem	 dormindo
profundamente	 em	 casa	 enquanto	 a	 filha	 era	 raptada,	 haveria	 muito	 mais
compaixão,	tanto	da	imprensa	quanto	da	opinião	pública.	O	fato	de	estarem	numa
festa	 na	 casa	 ao	 lado	 manchou	 a	 imagem	 deles.	 E	 é	 claro	 que	 a	 depressão	 pósparto	também	veio	a	público.	Anne	não	sabe	como	essa	informação	vazou.	Óbvio
que	 não	 foi	 ela	 quem	 contou	 aos	 jornalistas.	 Desconfia	 de	 que	 Cynthia	 revelou
que	Cora	estava	sozinha	em	casa,	mas	não	sabe	como	a	imprensa	descobriu	sobre
a	 depressão.	 Certamente	 a	 polícia	 não	 divulgava	 informações	 médicas	 privadas.
Ela	 chegou	 inclusive	 a	 perguntar	 aos	 investigadores	 se	 foram	 eles,	 mas	 lhe
garantiram	que	não.	No	entanto,	Anne	não	confia	na	polícia.	Independentemente
de	 quem	 tenha	 vazado	 as	 informações,	 isso	 só	 piorou	 sua	 imagem	 aos	 olhos	 de
todos:	da	imprensa,	de	seus	pais,	dos	amigos,	da	população,	de	todo	mundo.	Ela
foi	execrada	em	público.
Anne	olha	para	a	pilha	de	brinquedos	e	outros	objetos	coloridos	que	não	param
de	se	amontoar	na	calçada,	junto	aos	degraus	na	entrada	de	casa.	Há	buquês	de
flores	 murchas,	 bichinhos	 de	 pelúcia	 de	 todas	 as	 cores	 e	 tamanhos	 —	 ela	 vê
alguns	ursinhos	e	até	uma	girafa	enorme	—,	com	cartões	e	bilhetes	colados.	Uma
montanha	de	clichês.	Uma	gigantesca	demonstração	de	solidariedade.	E	ódio.

Mais	 cedo	 naquele	 dia,	 Marco	 saiu	 para	 buscar	 alguns	 brinquedos	 e	 bilhetes
para	ela,	a	fim	de	animá-la.	Foi	um	erro	que	não	se	repetirá.	Muitos	bilhetes	eram
rancorosos,	 até	 mesmo	 assustadores.	 Ela	 leu	 alguns,	 ficou	 apavorada,	 amassou
tudo	e	jogou	no	chão.
Anne	 retorce	 a	 cortina	 com	 os	 dedos	 e	 olha	 novamente	 para	 fora.	 Dessa	 vez,
sente	 um	 calafrio.	 Reconhece	 as	 mulheres	 que	 seguem	 em	 fila	 pela	 calçada,	 na
direção	 de	 sua	 casa,	 empurrando	 carrinhos	 de	 bebê.	 São	 três	 —	 não,	 quatro	 —
mulheres	 do	 grupo	 de	 mães.	 Os	 repórteres	 abrem	 caminho	 para	 elas,
pressentindo	 o	 drama	 iminente.	 Sem	 acreditar,	 Anne	 apenas	 observa.	 Com
certeza,	pensa,	elas	não	vieram	visitá-la	com	seus	bebês.
Amalia	—	mãe	do	fofíssimo	Theo,	de	olhos	castanhos	—	pega	algo	na	parte	de
baixo	do	carrinho.	Parece	ser	uma	grande	vasilha	de	comida.	As	outras	mulheres
atrás	 dela	 fazem	 o	 mesmo:	 freiam	 os	 carrinhos	 e	 pegam	 pratos	 cobertos	 que
estavam	acomodados	no	compartimento	embaixo	do	assento.
Tanta	generosidade	e	tanta	crueldade	irrefletida!	Anne	não	se	contém.	Solta	um
resmungo	ao	se	afastar	da	janela.
—	O	que	foi?	—	pergunta	Marco,	alarmado,	aproximando-se	dela.
Ele	entreabre	a	cortina	e	olha	para	fora.
—	Livre-se	delas!	—	sussurra	Anne.	—	Por	favor.
Na	manhã	de	segunda-feira,	às	nove	horas,	o	detetive	Rasbach	pede	que	Marco	e
Anne	o	acompanhem	à	delegacia,	para	que	sejam	formalmente	interrogados.
—	 Vocês	 não	 estão	 presos	 —	 garante	 quando	 os	 dois	 ficam	 olhando	 para	 ele,
perplexos.	—	Gostaríamos	de	colher	o	depoimento	formal	de	vocês	e	fazer	mais
algumas	perguntas.
—	Por	que	não	podemos	fazer	isso	aqui?	—	pergunta	Anne,	nitidamente	aflita.
—	Como	temos	feito	ultimamente.
—	Por	que	precisamos	ir	à	delegacia?	—	ecoa	Marco,	parecendo	assustado.
—	É	o	procedimento	padrão.	Vocês	gostariam	de	um	tempo	para	se	arrumar?
Anne	nega	com	a	cabeça,	como	se	não	se	importasse	com	sua	aparência.
Marco	apenas	olha	para	os	próprios	pés.
—	Muito	bem,	então	vamos	—	diz	Rasbach,	indo	na	frente.
Quando	 abre	 a	 porta,	 há	 uma	 agitação	 lá	 fora.	 Os	 repórteres	 se	 amontoam	 na
escada,	os	flashes	disparam.
—	Eles	estão	sendo	presos?	—	pergunta	alguém.
Rasbach	 não	 responde	 a	 nenhuma	 pergunta,	 permanecendo	 em	 silêncio	 ao
conduzir	 Marco	 e	 Anne	 pela	 multidão	 até	 a	 viatura	 estacionada	 diante	 da	 casa.
Abre	 a	 porta	 de	 trás,	 e	 Anne	 entra	 primeiro,	 Marco	 em	 seguida.	 Ninguém	 diz

nada,	com	exceção	dos	jornalistas,	que	os	enchem	de	perguntas.	Rasbach	se	senta
no	 banco	 do	 carona,	 e	 o	 carro	 parte.	 Os	 fotógrafos	 correm	 atrás	 deles,	 tirando
fotos.
Anne	olha	pela	janela.	Marco	tenta	segurar	sua	mão,	mas	ela	a	afasta.	Observa	a
cidade	 que	 lhe	 é	 tão	 familiar	 passando	 pelo	 vidro	 do	 carro:	 o	 mercadinho	 da
esquina,	o	parque	onde	costuma	se	sentar	à	sombra	com	Cora	enrolada	em	uma
manta,	 vendo	 as	 crianças	 se	 divertindo	 na	 piscina.	 Eles	 atravessam	 a	 cidade.	 Já
não	estão	muito	longe	da	galeria	de	arte	onde	ela	trabalhava,	próxima	ao	rio.	Em
seguida,	passam	pelo	prédio	em	estilo	art	déco	onde	fica	o	escritório	de	Marco,	e
de	 repente	 não	 estão	 mais	 no	 centro	 da	 cidade.	 Tudo	 parece	 muito	 diferente	 do
banco	 de	 trás	 de	 uma	 viatura,	 a	 caminho	 de	 um	 interrogatório	 sobre	 o
desaparecimento	da	filha.
Quando	 chegam	 à	 delegacia,	 um	 prédio	 moderno	 de	 concreto	 e	 vidro,	 o	 carro
para	diante	da	porta	e	Rasbach	os	conduz	para	dentro.	Não	há	nenhum	repórter
ali:	 não	 houve	 qualquer	 aviso	 de	 que	 Anne	 e	 Marco	 seriam	 levados	 até	 lá	 para
interrogatório.
Quando	 entram	 na	 delegacia,	 um	 policial	 uniformizado	 na	 recepção	 olha	 para
eles	com	curiosidade.	Rasbach	conduz	Anne	até	uma	policial.
—	Leve-a	à	sala	de	interrogatório	número	três	—	pede.
Anne	olha	assustada	para	Marco.
—	Espere.	Eu	quero	ficar	com	Marco.	A	gente	não	pode	ir	junto?	—	questiona.
—	Por	que	estão	nos	separando?
—	Está	tudo	bem,	Anne.	Não	se	preocupe	—	diz	Marco.	—	Vai	ficar	tudo	bem.
Nós	não	fizemos	nada.	Só	querem	nos	fazer	algumas	perguntas,	depois	vão	nos
liberar,	 não	 é?	 —	 pergunta	 para	 Rasbach,	 com	 um	 tom	 de	 voz	 um	 pouco
desafiador.
—	 Isso	 mesmo	 —	 confirma	 o	 detetive	 com	 gentileza.	 —	 Como	 eu	 disse,	 vocês
não	 estão	 presos.	 Vieram	 aqui	 de	 livre	 e	 espontânea	 vontade.	 Estão	 livres	 para
sair	a	qualquer	hora.
Marco	 fica	 parado	 observando	 Anne	 atravessar	 o	 corredor	 com	 a	 policial.	 Ela
olha	para	trás	por	um	instante.	Está	apavorada.
—	Venha	comigo	—	chama	Rasbach.
Ele	conduz	Marco	a	uma	sala	no	fim	do	corredor.	Jennings	já	está	ali.	Há	uma
mesa	de	metal	com	uma	cadeira	de	um	lado	e	duas	cadeiras	do	lado	oposto	para
os	detetives.
Marco	não	confia	em	si	mesmo	para	dizer	coisa	com	coisa.	Sente	que	está	sendo
vencido	 pela	 exaustão.	 Lembra	 a	 si	 mesmo	 de	 falar	 devagar	 e	 pensar	 antes	 de
responder.
Rasbach	 está	 usando	 um	 terno	 diferente,	 uma	 camisa	 nova	 e	 gravata.	 Fez	 a

barba.	 Jennings	 também.	 Marco	 está	 vestindo	 uma	 calça	 jeans	 velha	 e	 uma
camiseta	amarrotada	que	pegou	na	gaveta	de	manhã.	Não	sabia	que	seria	levado
à	delegacia.	Agora	se	dá	conta	de	que	deveria	ter	aproveitado	a	oferta	do	detetive
para	tomar	banho,	fazer	a	barba	e	trocar	de	roupa.	Estaria	se	sentindo	mais	alerta,
mais	 no	 controle.	 E	 não	 pareceria	 um	 criminoso	 na	 gravação	 do	 interrogatório,
pois	ele	acaba	de	perceber	que	a	conversa	provavelmente	será	filmada.
Marco	 se	 senta	 e	 observa,	 com	 nervosismo,	 os	 dois	 detetives	 diante	 dele,	 do
outro	 lado	 da	 mesa.	 É	 diferente	 de	 estar	 em	 casa.	 É	 assustador.	 Ele	 sente	 que	 o
controle	da	situação	mudou	de	mãos.
—	 Se	 você	 estiver	 de	 acordo,	 gostaríamos	 de	 filmar	 sua	 declaração	 —	 diz
Rasbach.
Ele	indica	a	câmera	logo	abaixo	do	teto,	apontada	para	a	mesa.
Marco	 não	 sabe	 se	 de	 fato	 tem	 escolha.	 Hesita	 por	 uma	 fração	 de	 segundo	 e
responde:
—	Claro,	sem	problema.
—	Aceita	um	café?	—	oferece	Rasbach.
—	Aceito,	sim,	obrigado	—	responde	Marco.
Ele	 tenta	 relaxar.	 Lembra-se	 de	 que	 está	 ali	 para	 ajudar	 a	 polícia	 a	 descobrir	 o
que	aconteceu	com	sua	filha.
Rasbach	e	Jennings	saem	para	pegar	café,	deixando	Marco	sozinho,	corroendose	de	aflição.
Quando	os	detetives	voltam,	Rasbach	coloca	um	copo	de	papel	diante	de	Marco
na	 mesa.	 Marco	 nota	 que	 ele	 trouxe	 dois	 pacotinhos	 de	 açúcar	 e	 um	 pouco	 de
creme:	o	detetive	se	lembrou	de	como	ele	gosta	do	café.	As	mãos	dele	tremem	ao
abrir	os	pacotinhos	de	açúcar.	Todos	percebem.
—	Por	favor,	diga	seu	nome	e	o	dia	de	hoje	—	pede	Rasbach,	e	o	interrogatório
começa.
O	 detetive	 o	 conduz	 por	 uma	 série	 de	 perguntas	 bem	 diretas,	 cujas	 respostas
estabelecem	 a	 versão	 de	 Marco	 do	 que	 aconteceu	 na	 noite	 do	 sequestro.	 É	 uma
repetição	do	que	ele	já	havia	dito,	sem	nenhuma	novidade.	Marco	sente	que	está
relaxando	à	medida	que	o	interrogatório	avança.	Por	fim,	deduz	que	acabou,	que
estão	prestes	a	liberá-lo.	Sente	um	alívio	imenso,	embora	tome	o	cuidado	de	não
deixá-lo	 transparecer.	 Pensa	 por	 um	 instante	 no	 que	 deve	 estar	 acontecendo	 na
outra	sala,	com	Anne.
—	Ótimo,	obrigado	—	diz	Rasbach	quando	terminam	de	colher	seu	depoimento.
—	Agora,	se	não	se	importa,	tenho	mais	algumas	perguntas.
Marco,	 que	 já	 havia	 começado	 a	 se	 levantar	 da	 cadeira	 de	 metal,	 volta	 a	 se
sentar.

—	Conte	sobre	sua	empresa,	a	Conti	Software	Design.
—	Por	quê?	O	que	minha	empresa	tem	a	ver	com	isso?
Ele	 encara	 Rasbach,	 tentando	 esconder	 sua	 agonia.	 Mas	 sabe	 aonde	 querem
chegar.	Andaram	investigando,	é	claro.
—	Faz	cinco	anos	que	você	abriu	a	empresa?	—	pergunta	Rasbach.
—	 Isso	 mesmo.	 Sou	 formado	 em	 administração	 e	 ciência	 da	 computação.
Sempre	 quis	 abrir	 meu	 próprio	 negócio.	 Vi	 uma	 oportunidade	 em	 design	 de
softwares,	mais	especificamente	no	design	de	interfaces	de	usuário	para	software
médico.	 Então	 abri	 minha	 empresa.	 Tenho	 alguns	 clientes	 importantes.	 Uma
equipe	 pequena	 de	 profissionais	 de	 criação.	 Na	 maioria	 das	 vezes,	 visitamos	 os
clientes	no	local,	por	isso	viajo	bastante	a	trabalho.	Tenho	um	escritório	no	centro
da	cidade.	Somos	bem-sucedidos.
—	É,	são	mesmo	—	concorda	Rasbach.	—	Impressionante.	Não	deve	ter	sido	fácil.
É	caro?	Montar	uma	empresa	assim?
—	Depende.	Comecei	com	um	negócio	bem	pequeno,	só	eu	e	dois	clientes.	No
início,	 eu	 era	 o	 único	 designer.	 Trabalhava	 em	 casa.	 Durante	 muitas	 horas.	 O
plano	era	fazer	a	empresa	ir	crescendo	aos	poucos.
—	E	então?
—	A	empresa	fez	sucesso	bem	rápido.	Precisei	contratar	mais	designers	para	dar
conta	 da	 demanda	 e	 elevar	 a	 empresa	 a	 outro	 patamar.	 Por	 isso	 expandi	 o
negócio.	 Foi	 o	 momento	 certo.	 Havia	 mais	 gastos.	 Equipamento,	 funcionários,
espaço.	É	preciso	dinheiro	para	crescer.
—	E	de	onde	veio	o	dinheiro	para	expandir	negócio?	—	pergunta	o	detetive.
Marco	o	encara,	irritado.
—	 Não	 sei	 que	 importância	 isso	 tem,	 mas	 recebi	 um	 empréstimo	 dos	 meus
sogros,	os	pais	de	Anne.
—	Entendo.
—	Entende	o	quê?	—	pergunta	Marco,	furioso.
Precisa	 manter	 a	 calma.	 Não	 pode	 se	 exaltar.	 É	 provável	 que	 Rasbach	 esteja
fazendo	isso	para	irritá-lo.
—	Foi	só	um	modo	de	dizer	—	afirma	o	detetive	com	delicadeza.	—	Quanto	os
pais	de	sua	esposa	te	emprestaram?
—	Você	quer	mesmo	saber	ou	já	tem	a	resposta?	—	indaga	Marco.
—	Não	sei,	não.	Estou	perguntando.
—	Quinhentos	mil	dólares.
—	É	muito	dinheiro.

—	É	—	concorda	Marco.
Rasbach	está	querendo	ludibriá-lo.	Ele	não	pode	cair	nessa.
—	E	a	empresa	é	lucrativa?
—	 A	 maior	 parte	 do	 tempo.	 Temos	 anos	 bons	 e	 anos	 não	 tão	 bons,	 como	 todo
mundo.
—	E	este	ano?	Você	diria	que	foi	bom	ou	não	tão	bom?
—	Este	ano	foi	uma	merda,	se	quer	saber.
—	Sinto	muito	—	lamenta	Rasbach.
E	aguarda.
—	 Tivemos	 alguns	 contratempos	 —	 prossegue	 Marco,	 afinal.	 —	 Mas	 estou
confiante	de	que	as	coisas	vão	voltar	aos	eixos.	As	empresas	sempre	têm	altos	e
baixos.	 Não	 dá	 para	 simplesmente	 jogar	 a	 toalha	 quando	 há	 um	 ano	 ruim.	 É
preciso	ser	persistente.
Rasbach	assente,	pensativo.
—	Como	você	descreveria	sua	relação	com	os	pais	de	sua	esposa?
Marco	sabe	que	o	detetive	já	o	viu	com	o	sogro.	Não	adianta	mentir.
—	Não	nos	damos	bem.
—	E,	ainda	assim,	eles	te	emprestaram	quinhentos	mil	dólares?
O	detetive	franze	o	cenho.
—	O	dinheiro	é	do	pai	e	da	mãe	de	Anne;	eles	nos	emprestaram.	Amam	a	filha.
Querem	que	ela	tenha	uma	vida	boa.	Meu	plano	para	a	empresa	era	coerente.	Foi
um	 investimento	 empresarial	 sólido	 para	 eles.	 E	 um	 investimento	 no	 futuro	 da
filha.	Foi	um	acordo	satisfatório	para	todos	os	envolvidos.
—	Mas	sua	empresa	não	está	desesperadamente	precisando	de	uma	injeção	de
capital?
—	Hoje	em	dia	qualquer	empresa	gostaria	de	receber	uma	injeção	de	capital	—
responde	Marco,	amargurado.
—	Você	corre	o	risco	de	perder	a	empresa	que	se	esforçou	tanto	para	construir?
—	insiste	Rasbach,	inclinando-se	para	a	frente.
—	Não,	acho	que	não.
Ele	não	vai	se	deixar	intimidar.
—	Você	acha	que	não?
—	Tenho	certeza	de	que	não.
Marco	se	pergunta	onde	o	detetive	conseguiu	essas	informações.	A	empresa	está
mesmo	 em	 apuros.	 Mas,	 pelo	 que	 sabe,	 os	 policiais	 não	 tinham	 mandado	 para

fazer	 uma	 busca	 em	 sua	 empresa	 ou	 verificar	 seus	 registros	 bancários.	 Será	 que
Rasbach	está	apenas	fazendo	deduções?	Com	quem	ele	conversou?
—	Sua	esposa	sabe	dos	problemas	da	empresa?
—	Em	parte.
Marco	se	remexe	na	cadeira.
—	Como	assim?	—	pergunta	o	detetive.
—	Ela	sabe	que	a	empresa	não	anda	muito	bem,	mas	não	a	importunei	com	os
detalhes.
—	Por	quê?
—	 Pelo	 amor	 de	 Deus,	 nós	 acabamos	 de	 ter	 uma	 filha!	 —	 exclama	 Marco,
erguendo	o	tom	de	voz.	—	Anne	está	com	depressão,	vocês	sabem	disso.	Por	que
eu	diria	que	a	empresa	está	mal?
Ele	passa	a	mão	pelo	cabelo,	que	volta	a	cair	nos	olhos.
—	Entendo	—	diz	o	detetive.	—	Você	voltou	a	pedir	ajuda	aos	seus	sogros?
Marco	se	esquiva	da	pergunta.
—	Acho	que	as	coisas	vão	melhorar.
Rasbach	não	insiste.
—	Vamos	falar	um	pouco	de	sua	esposa	—	propõe.	—	Você	disse	que	ela	está
deprimida,	 que	 foi	 diagnosticada	 com	 depressão	 pós-parto	 pela	 médica.	 Uma
psiquiatra.	Doutora…	—	O	detetive	consulta	suas	anotações.	—	Lumsden.	—	Ele
ergue	os	olhos.	—	Ela	está	viajando.
—	É,	você	já	sabe	disso.	Quantas	vezes	vamos	ter	que	tocar	nesse	assunto?
—	Poderia	descrever	os	sintomas	dela	para	mim?
Desconfortável,	Marco	se	remexe	novamente	na	cadeira	de	metal.	Sente-se	como
um	inseto	preso	em	um	quadro.
—	Como	eu	já	disse,	ela	estava	triste,	chorando	muito,	apática.	Às	vezes	parecia
angustiada.	Não	dormia	o	suficiente.	Cora	é	uma	bebê	agitada.	—	Ao	dizer	isso,
ele	se	lembra	de	que	a	filha	está	desaparecida	e	precisa	fazer	uma	pausa	para	se
recompor.	 —	 Eu	 sugeri	 que	 Anne	 contratasse	 uma	 babá,	 alguém	 que	 pudesse
ajudá-la	e	que	cuidasse	de	Cora	para	ela	dormir	um	pouco	durante	o	dia,	mas	ela
não	quis.	Acho	que	Anne	acreditou	que	conseguiria	se	virar	sozinha,	sem	ajuda.
—	Sua	esposa	tem	histórico	de	doença	mental?
Marco	o	encara,	sobressaltado.
—	O	quê?	Não.	Tem	só	histórico	de	depressão,	como	milhões	de	outras	pessoas.
—	Sua	voz	é	firme.	—	Doença	mental,	não.

Marco	 não	 gosta	 do	 que	 o	 detetive	 está	 sugerindo.	 Prepara-se	 para	 o	 que	 está
por	vir.
—	 Depressão	 pós-parto	 é	 considerada	 doença	 mental,	 mas	 não	 vamos	 discutir
sobre	 isso.	 —	 Rasbach	 se	 recosta	 na	 cadeira	 e	 observa	 Marco,	 como	 se	 dissesse:
podemos	 falar	 francamente?	 —	 Você	 já	 teve	 medo	 de	 que	 Anne	 fizesse	 mal	 à	 sua
filha?	Ou	a	si	mesma?
—	Não,	nunca.
—	Mesmo	tendo	pesquisado	sobre	psicose	pós-parto	na	internet?
Então	eles	vasculharam,	sim,	seu	computador.	Sabem	o	que	ele	viu,	as	histórias
das	 mulheres	 que	 mataram	 os	 próprios	 filhos.	 Marco	 sente	 o	 suor	 brotar	 em
minúsculas	gotas	na	testa.	Remexe-se	mais	uma	vez	na	cadeira.
—	 Não,	 já	 falei	 isso…	 Quando	 Anne	 foi	 diagnosticada	 com	 depressão,	 eu	 quis
saber	mais	sobre	o	assunto,	por	esse	motivo	pesquisei	sobre	a	doença.	Você	sabe
como	é	a	internet,	uma	coisa	leva	a	outra.	A	gente	vai	seguindo	os	links.	Só	fiquei
curioso.	 Não	 li	 histórias	 sobre	 mulheres	 que	 enlouqueciam	 e	 matavam	 os	 filhos
porque	estava	preocupado	com	Anne.	De	jeito	nenhum.
Rasbach	o	encara,	sem	dizer	nada.
—	Olhe,	se	eu	tivesse	medo	de	que	Anne	fizesse	mal	à	nossa	filha,	não	a	deixaria
em	casa	sozinha	com	a	menina	o	dia	todo,	não	é?
—	Não	sei.	Deixaria?
A	civilidade	chegou	ao	fim.	Rasbach	o	observa,	aguardando.
Marco	retribui	o	olhar.
—	Você	está	nos	acusando	de	alguma	coisa?
—	Não.	Por	enquanto,	não.	Você	está	liberado.
Marco	se	levanta	devagar,	afastando	a	cadeira.	Quer	sair	correndo	dali,	mas	não
vai	 fazer	 isso;	 deve	 dar	 a	 impressão	 de	 que	 está	 tranquilo,	 mesmo	 que	 não	 seja
verdade.
—	 Só	 mais	 uma	 coisa	 —	 diz	 Rasbach.	 —	 Você	 conhece	 alguém	 que	 tenha	 um
carro	elétrico,	ou	talvez	híbrido?
Marco	hesita.
—	Acho	que	não	—	responde.
—	É	só	isso	—	conclui	o	detetive,	levantando-se.	—	Obrigado.
Marco	sente	vontade	de	ir	até	Rasbach	e	perguntar:	por	que	você	não	faz	a	droga	do
seu	trabalho	e	encontra	nossa	filha?	Mas	apenas	sai	da	sala,	talvez	um	pouco	rápido
demais.	No	corredor,	se	dá	conta	de	que	não	sabe	onde	Anne	está.	E	não	pode	ir
embora	sem	ela.	Rasbach	surge	logo	atrás.

—	 Se	 quiser	 esperar	 por	 sua	 esposa,	 não	 devemos	 demorar	 muito	 —	 diz	 o
detetive,	avançando	pelo	corredor.
Ele	 abre	 a	 porta	 de	 outra	 sala,	 onde,	 imagina	 Marco,	 sua	 esposa	 está
aguardando.

Capítulo	Treze
Anne	está	sentada	na	sala	de	interrogatório	gelada,	tremendo.	Está	usando	calça
jeans	 e	 apenas	 uma	 camiseta	 fina.	 O	 ar-condicionado	 está	 no	 máximo.	 Há	 uma
policial	 junto	 à	 porta,	 observando-a	 com	 discrição.	 Anne	 foi	 informada	 de	 que
está	ali	de	livre	e	espontânea	vontade,	de	que	pode	ir	embora	a	hora	que	quiser,
mas	sente-se	uma	prisioneira.
Imagina	 o	 que	 está	 acontecendo	 na	 outra	 sala,	 onde	 Marco	 é	 interrogado.
Separá-los	 é	 uma	 estratégia.	 Deixa-a	 nervosa,	 insegura.	 É	 óbvio	 que	 a	 polícia
desconfia	deles.	Vão	tentar	jogá-los	um	contra	o	outro.
Anne	precisa	se	preparar	para	o	que	está	por	vir,	mas	não	sabe	como.
Cogita	 pedir	 para	 falar	 com	 um	 advogado,	 mas	 tem	 medo	 de	 que	 isso	 a	 faça
parecer	culpada.	Seus	pais	poderiam	lhe	arranjar	o	melhor	advogado	criminal	da
cidade,	 mas	 ela	 tem	 medo	 de	 falar	 sobre	 isso	 com	 eles.	 O	 que	 pensariam	 se	 ela
pedisse	a	eles	que	contratassem	um	advogado?	E	Marco?	Será	que	ele	precisaria
de	outro	advogado?	Ela	fica	furiosa,	porque	sabe	que	não	fizeram	mal	à	filha.	A
polícia	 está	 desperdiçando	 seu	 tempo.	 E,	 enquanto	 isso,	 Cora	 está	 sozinha	 em
algum	lugar,	apavorada,	sofrendo	ou…	Anne	sente	ânsia	de	vômito.
Para	se	controlar,	pensa	em	Marco.	Mas	novamente	o	imagina	beijando	Cynthia,
passando	a	mão	em	seu	corpo,	que	é	muito	mais	atraente	do	que	o	dela.	Lembra	a
si	mesma	que	ele	estava	bêbado,	que	Cynthia	provavelmente	o	agarrou,	como	ele
disse,	e	não	o	contrário.	Ela	notou	que	Cynthia	deu	em	cima	dele	a	noite	toda.	E,
mesmo	assim,	Marco	foi	fumar	com	ela	no	quintal.	Ele	também	tem	culpa.	Ambos
negaram	ter	um	caso,	mas	ela	não	sabe	em	que	acreditar.
A	porta	se	abre,	e	ela	leva	um	susto.	O	detetive	Rasbach	entra,	acompanhado	do
detetive	Jennings.
—	Onde	está	Marco?	—	pergunta	Anne	com	a	voz	trêmula.
—	Esperando-a	na	recepção	—	responde	Rasbach,	abrindo	um	breve	sorriso.	—
Não	vamos	demorar	—	acrescenta	com	gentileza.	—	Fique	tranquila.
Ela	retribui	o	sorriso.
Rasbach	indica	a	câmera	próxima	ao	teto.
—	Vamos	filmar	este	interrogatório.
Anne	olha	para	a	câmera,	aflita.
—	É	mesmo	necessário?	—	pergunta,	nervosa,	fitando	os	detetives.
—	Gravamos	os	interrogatórios.	Para	resguardar	todos	os	envolvidos.
Anne	ajeita	o	cabelo,	impaciente.	Endireita-se	na	cadeira.	A	policial	permanece
junto	à	porta,	como	se	temessem	que	ela	fugisse.

—	A	senhora	aceita	alguma	coisa?	—	oferece	o	detetive.	—	Café?	Água?
—	Não,	obrigada.
—	 Então	 vamos	 começar	 —	 anuncia	 Rasbach.	 —	 Por	 favor,	 diga	 seu	 nome	 e	 o
dia	de	hoje.
O	 detetive	 a	 conduz	 minuciosamente	 pelos	 acontecimentos	 da	 noite	 em	 que	 a
bebê	desapareceu.
—	 Quando	 viu	 que	 ela	 não	 estava	 no	 berço,	 o	 que	 a	 senhora	 fez?	 —	 pergunta
ele,	com	um	tom	de	voz	gentil	e	encorajador.
—	Eu	já	falei.	Acho	que	gritei.	Vomitei.	E	liguei	para	a	emergência.
Rasbach	assente.
—	O	que	seu	marido	fez?
—	Ficou	procurando	pela	casa	enquanto	eu	estava	ao	telefone.
O	detetive	olha	fixamente	para	ela.
—	Como	ele	estava?
—	Assustado,	apavorado,	assim	como	eu.
—	 A	 senhora	 não	 encontrou	 nada	 fora	 do	 lugar,	 não	 notou	 nada	 de	 diferente
além	da	ausência	de	sua	filha?
—	Não.	Vasculhamos	a	casa	toda	antes	da	chegada	da	polícia,	mas	não	notamos
nada.	A	única	coisa	diferente	ou	estranha,	além	do	fato	de	que	ela	não	estava	em
casa	e	a	manta	tinha	desaparecido,	era	que	a	porta	da	frente	estava	aberta.
—	O	que	a	senhora	pensou	quando	encontrou	o	berço	vazio?
—	Pensei	que	alguém	a	havia	raptado	—	murmura	Anne,	fitando	a	mesa.
—	 A	 senhora	 nos	 contou	 que	 deu	 um	 soco	 no	 espelho	 do	 banheiro	 depois	 de
descobrir	que	sua	filha	tinha	desaparecido,	antes	de	a	polícia	chegar.	Por	que	fez
isso?
Anne	respira	fundo	antes	de	responder.
—	Eu	estava	com	raiva.	Eu	estava	com	raiva	por	termos	deixado	Cora	sozinha
em	casa.	Era	nossa	culpa.	—	Sua	voz	sai	rouca,	e	seus	lábios	estão	trêmulos.	—	Na
verdade,	aceito	um	pouco	de	água	—	diz	ela,	erguendo	os	olhos.
—	Vou	buscar	—	afirma	Jennings,	saindo	da	sala	e	retornando	em	seguida	com
uma	garrafa	de	água,	a	qual	deixa	sobre	a	mesa,	diante	de	Anne.
Ela	agradece,	abre	a	tampa	e	bebe	um	gole.
Rasbach	retoma	o	interrogatório.
—	A	senhora	disse	que	bebeu	vinho.	Também	está	tomando	antidepressivos,	e
os	 efeitos	 desse	 tipo	 de	 medicamento	 são	 agravados	 com	 a	 ingestão	 de	 álcool.

Acha	que	suas	lembranças	do	que	aconteceu	naquela	noite	são	confiáveis?
—	Acho,	sim.
Sua	voz	é	firme.	Ela	parece	ter	reanimado	com	a	água.
—	A	senhora	tem	certeza	da	sua	versão	dos	acontecimentos?	—	insiste	Rasbach.
—	Tenho.
—	Como	explica	o	macacão	cor-de-rosa	que	encontramos	debaixo	do	trocador?
O	tom	de	voz	de	Rasbach	não	é	mais	tão	gentil.
Anne	sente	a	tranquilidade	se	esvair.
—	 Eu…	 eu	 achei	 que	 tivesse	 jogado	 o	 macacão	 no	 cesto,	 mas	 estava	 muito
cansada.	De	algum	modo,	deve	ter	ido	parar	debaixo	do	trocador.
—	Mas	a	senhora	não	sabe	explicar	como?
Anne	 sabe	 aonde	 ele	 quer	 chegar.	 Como	 pode	 confiar	 em	 sua	 versão	 dos
acontecimentos	se	ela	não	consegue	explicar	algo	tão	simples	quanto	o	fato	de	um
macacão,	 que	 ela	 disse	 se	 lembrar	 de	 ter	 jogado	 no	 cesto	 de	 roupa	 suja,	 estar
embaixo	do	trocador?
—	Não.	Não	sei.
Ela	começa	a	retorcer	as	mãos	sob	a	mesa.
—	Existe	alguma	possibilidade	de	a	senhora	ter	deixado	sua	filha	cair	no	chão?
—	O	quê?
Anne	encara	o	detetive.	Os	olhos	dele	a	desencorajam:	é	como	se	enxergassem
dentro	dela.
—	 Existe	 alguma	 possibilidade	 de	 a	 senhora	 ter	 acidentalmente	 deixado	 sua
filha	cair	no	chão,	de	que	ela	tenha	se	machucado?
—	Não.	De	jeito	nenhum.	Eu	me	lembraria	disso.
Rasbach	 já	 não	 está	 muito	 simpático.	 Recosta-se	 na	 cadeira	 e	 inclina	 a	 cabeça,
como	se	não	acreditasse	nela.
—	Talvez	a	senhora	a	tenha	deixado	cair	mais	cedo.	Ela	pode	ter	batido	com	a
cabeça.	Ou	talvez	a	senhora	a	tenha	sacudido,	e,	quando	voltou	para	vê-la,	a	bebê
já	não	estava	respirando…
—	 Não!	 Isso	 não	 aconteceu	 —	 retruca	 Anne,	 desesperada.	 —	 Ela	 estava	 bem
quando	a	deixei	à	meia-noite.	E	estava	bem	quando	Marco	foi	vê-la	à	meia-noite	e
meia.
—	 A	 senhora	 não	 sabe	 realmente	 se	 ela	 estava	 bem	 quando	 Marco	 foi	 vê-la	 à
meia-noite	e	meia.	Não	estava	lá,	no	quarto	da	sua	filha.	Só	tem	a	palavra	do	seu
marido.

—	 Ele	 não	 mentiria	 sobre	 isso	 —	 objeta	 Anne,	 nervosa,	 ainda	 retorcendo	 as
mãos.
Rasbach	 deixa	 o	 silêncio	 tomar	 conta	 da	 sala.	 Inclinando-se	 para	 a	 frente,
pergunta:
—	A	senhora	confia	no	seu	marido,	Sra.	Conti?
—	Confio.	Ele	não	mentiria	sobre	isso.
—	Não?	E	se,	quando	foi	dar	uma	olhada	na	filha,	ele	acabou	descobrindo	que
ela	 não	 estava	 respirando?	 E	 se	 deduziu	 que	 a	 senhora	 a	 havia	 machucado	 por
acidente,	ou	a	havia	sufocado	com	um	travesseiro?	E	combinou	com	alguém	de	se
livrar	do	corpo	para	tentar	protegê-la?
—	 Não!	 Do	 que	 você	 está	 falando?	 Que	 eu	 a	 matei?	 É	 o	 que	 vocês	 realmente
acham?
Ela	olha	de	Rasbach	para	Jennings	e	depois	para	a	policial	junto	à	porta.
—	Sua	vizinha,	Cynthia,	disse	que,	quando	voltou	à	festa	depois	de	amamentar
sua	filha	às	onze	horas,	a	senhora	parecia	ter	chorado	e	lavado	o	rosto.
Anne	 enrubesce.	 Esqueceu-se	 desse	 detalhe.	 Havia	 mesmo	 chorado.	 Havia
amamentado	 Cora	 na	 poltrona,	 no	 escuro,	 às	 onze	 horas,	 com	 lágrimas
escorrendo	pelo	rosto.	Porque	estava	deprimida,	porque	estava	gorda,	porque	não
era	nada	atraente,	porque	Cynthia	provocava	seu	marido	de	um	modo	que	ela	já
não	conseguia	provocá-lo.	E	ela	se	sentiu	inútil,	fraca.	Claro	que	Cynthia	percebeu
isso…	e	contou	à	polícia.
—	 A	 senhora	 disse	 que	 está	 se	 tratando	 com	 uma	 psiquiatra.	 Dra.	 Lumsden,
certo?
Rasbach	se	endireita	na	cadeira	e	pega	uma	pasta	na	mesa.	Ele	a	abre	e	dá	uma
olhada	em	seu	conteúdo.
—	 Já	 contei	 sobre	 a	 Dra.	 Lumsden	 —	 diz	 Anne,	 imaginando	 o	 que	 ele	 estaria
lendo.	—	Eu	tenho	me	consultado	com	ela	por	causa	de	uma	depressão	pós-parto
moderada,	como	você	sabe.	Ela	me	receitou	um	antidepressivo	que	não	prejudica
a	 amamentação.	 Nunca	 pensei	 em	 fazer	 mal	 à	 minha	 filha.	 Não	 a	 sacudi	 nem	 a
asfixiei,	 não	 a	 machuquei	 de	 maneira	 alguma.	 Também	 não	 a	 deixei	 cair	 por
acidente.	Eu	não	estava	tão	bêbada	assim.	Chorei	enquanto	a	amamentava	porque
estava	 triste,	 me	 sentindo	 gorda	 e	 feia,	 e	 porque	 Cynthia,	 que	 supostamente	 é
minha	 amiga,	 passou	 a	 noite	 toda	 dando	 em	 cima	 do	 meu	 marido.	 —	 Ao	 se
lembrar	disso,	Anne	tira	forças	da	raiva	que	sente.	Endireita-se	na	cadeira	e	olha
nos	olhos	de	Rasbach.	—	Talvez	você	devesse	se	informar	um	pouco	melhor	sobre
depressão	 pós-parto,	 detetive.	 Depressão	 pós-parto	 não	 é	 a	 mesma	 coisa	 que
psicose	pós-parto.	Não	sou	nenhuma	psicótica.
—	 Tudo	 bem	 —	 diz	 ele.	 Em	 seguida,	 deixa	 a	 pasta	 de	 lado	 e	 pergunta:	 —	 A
senhora	diria	que	tem	um	casamento	feliz?

—	Sim.	Temos	problemas,	como	todo	casal,	mas	sempre	nos	entendemos.
—	Que	tipo	de	problemas?
—	Isso	é	mesmo	relevante?	Como	isso	vai	nos	ajudar	a	encontrar	Cora?
Ela	se	remexe	na	cadeira.
—	Todos	os	nossos	policiais	estão	trabalhando	para	encontrar	sua	filha.	Estamos
fazendo	 o	 possível.	 —	 Depois	 de	 uma	 pausa,	 Rasbach	 acrescenta:	 —	 Talvez	 a
senhora	possa	nos	ajudar.
Ela	afunda	na	cadeira,	desanimada.
—	Não	vejo	como.
—	 Seu	 casamento	 tem	 que	 tipo	 de	 problemas?	 Dinheiro?	 Esse	 é	 um	 problema
sério	para	a	maioria	dos	casais.
—	Não	—	responde	Anne,	cansada.	—	Não	brigamos	por	causa	de	dinheiro.	Só
brigamos	por	causa	dos	meus	pais.
—	Seus	pais?
—	 Eles	 não	 se	 gostam,	 meus	 pais	 e	 Marco.	 Meus	 pais	 nunca	 aprovaram	 nosso
casamento.	Acham	que	ele	não	é	bom	o	bastante	para	mim.	Mas	ele	é.	É	perfeito
para	 mim.	 Meus	 pais	 não	 enxergam	 nada	 de	 bom	 nele	 porque	 não	 querem.	 São
assim.	Nunca	gostaram	de	nenhum	namorado	meu.	Ninguém	era	bom	o	bastante
para	mim.	Mas	passaram	a	odiar	Marco	porque	me	apaixonei	e	me	casei	com	ele.
—	Eles	não	devem	odiá-lo	de	verdade	—	considera	Rasbach.
—	 Às	 vezes,	 parece	 que	 sim	 —	 lamenta	 Anne,	 fitando	 a	 mesa.	 —	 Minha	 mãe
acha	que	ele	não	serve	para	mim	basicamente	porque	não	é	de	família	rica,	mas
meu	pai	parece	odiá-lo	de	verdade.	Vive	importunando-o.	Não	entendo	o	porquê.
—	Eles	não	têm	nenhum	motivo	específico	para	não	gostar	do	seu	marido?
—	Não,	nenhum.	Marco	nunca	fez	nada	de	errado.	—	Anne	suspira,	desolada.
—	Meus	pais	são	difíceis	de	agradar.	E	são	muito	controladores.	Eles	nos	deram
dinheiro	 quando	 começamos	 nossa	 vida	 juntos	 e	 agora	 acham	 que	 são	 nossos
donos.
—	Eles	deram	dinheiro	a	vocês?
—	Para	comprar	a	casa.
Anne	enrubesce.
—	De	presente?
Ela	confirma	com	a	cabeça.
—	 É,	 foi	 presente	 de	 casamento,	 para	 a	 gente	 comprar	 a	 casa.	 Não
conseguiríamos	comprar	com	nosso	dinheiro.	Uma	casa	é	muito	cara,	pelo	menos
nos	bairros	nobres.

—	Entendo.
—	Adoro	aquela	casa	—	admite	Anne.	—	Mas	Marco	detesta	sentir	que	tem	uma
dívida	com	eles.	Não	queria	aceitar	o	presente.	Preferia	ter	dado	um	jeito	sozinho:
é	orgulhoso	a	esse	ponto.	Deixou	que	eles	nos	ajudassem	por	minha	causa.	Sabia
que	 eu	 queria	 a	 casa.	 Teria	 ficado	 feliz	 se	 fôssemos	 morar	 em	 um	 apartamento
minúsculo	e	horrível.	Às	vezes,	acho	que	cometi	um	erro.	—	Ela	retorce	as	mãos
no	 colo.	 —	 Talvez	 devêssemos	 ter	 recusado	 o	 presente,	 ter	 ido	 morar	 numa
casinha	 simples,	 como	 a	 maioria	 dos	 casais.	 Talvez	 ainda	 estivéssemos	 lá,	 mas
seríamos	felizes.	—	Desata	a	chorar.	—	E	agora	acham	que	o	desaparecimento	de
Cora	é	culpa	de	Marco,	porque	foi	ideia	dele	deixá-la	sozinha	em	casa.	Não	param
de	me	lembrar	disso.
Rasbach	 empurra	 a	 caixa	 de	 lenços	 pela	 mesa,	 aproximando-a	 de	 Anne.	 Ela
enxuga	os	olhos.
—	 E	 o	 que	 eu	 posso	 dizer?	 Tento	 defendê-lo,	 mas	 deixá-la	 em	 casa	 foi	 mesmo
ideia	dele.	Ainda	não	acredito	que	concordei	com	isso.	Nunca	vou	me	perdoar.
—	O	que	você	acha	que	aconteceu	com	Cora?	—	pergunta	o	detetive	Rasbach.
Ela	desvia	os	olhos	e	fita	a	parede.
—	Não	sei.	Fico	pensando	nisso	o	tempo	todo.	Estava	torcendo	para	que	alguém
pedisse	um	resgate,	porque	meus	pais	são	ricos,	mas	ninguém	entrou	em	contato,
então…	Não	sei,	é	difícil	se	manter	otimista.	Foi	isso	que	Marco	pensou	no	início.
Mas	 ele	 também	 está	 perdendo	 a	 esperança.	 —	 Ela	 volta	 a	 encarar	 o	 detetive,
inexpressiva.	—	E	se	ela	estiver	morta?	E	se	nossa	filha	já	estiver	morta?	—	Anne
desaba,	aos	prantos.	—	E	se	nunca	a	encontrarmos?

Capítulo	Quatorze
Rasbach	vasculhou	o	computador	do	trabalho	de	Marco.	Não	era	de	surpreender
que	 Marco	 estivesse	 preocupado	 com	 isso.	 Embora	 seja	 compreensível	 que	 um
homem	em	sua	posição	pesquise	sobre	depressão	pós-parto	no	Google,	o	histórico
do	navegador	mostra	que	ele	investigou	muito	a	fundo	a	psicose	pós-parto.	Leu
sobre	 a	 mulher	 que	 foi	 considerada	 culpada	 de	 afogar	 cinco	 crianças	 em	 uma
banheira,	 no	 Texas.	 Leu	 sobre	 a	 mãe	 que	 matou	 os	 filhos	 jogando	 o	 carro	 num
lago,	sobre	a	inglesa	que	trancou	dois	meninos	em	um	armário.	Leu	ainda	sobre
outras	 mulheres	 que	 afogaram,	 esfaquearam	 e	 estrangularam	 os	 próprios	 filhos.
Na	 opinião	 do	 detetive,	 isso	 significa	 que	 ou	 Marco	 estava	 com	 medo	 de	 que	 a
esposa	ficasse	psicótica	ou	ele	estava	interessado	naquelas	informações	por	outro
motivo.	Rasbach	considera	a	possibilidade	de	Marco	estar	tramando	para	a	esposa
ser	presa	e,	assim,	sair	de	sua	vida.	Talvez	a	filha	seja	apenas	um	dano	colateral.
Será	que	ele	queria	simplesmente	cair	fora	do	casamento?
Mas	 essa	 não	 é	 sua	 teoria	 preferida.	 Como	 Anne	 destacou,	 ela	 não	 é	 psicótica.
Essas	 mulheres	 que	 mataram	 os	 filhos	 evidentemente	 estavam	 enfrentando	 um
surto	psicótico.	Se	Anne	matou	a	filha,	é	provável	que	tenha	sido	um	acidente.
Não,	sua	hipótese	preferida	é	de	que	Marco	orquestrou	o	rapto	para	conseguir	o
dinheiro	do	resgate:	apesar	de	ele	ter	dito	que	espera	que	as	coisas	melhorem,	sua
empresa	está	claramente	enfrentando	sérias	dificuldades.
Eles	 não	 conseguiram	 descobrir	 nada	 sobre	 o	 automóvel.	 Ninguém	 se
apresentou	para	dizer	que	passou	de	carro	pela	rua	à	meia-noite	e	trinta	e	cinco
da	madrugada	do	sequestro.	A	polícia	pediu	a	ajuda	da	vizinhança	para	descobrir
informações	 sobre	 o	 veículo	 misterioso.	 Considerando	 toda	 a	 cobertura	 da
imprensa,	se	alguém	tivesse	passado	inocentemente	pela	área	àquela	hora,	teria	se
manifestado.	Mas	ninguém	apareceu,	certamente	porque	era	cúmplice	no	crime.
O	 detetive	 Rasbach	 acredita	 que	 a	 pessoa	 que	 estava	 naquele	 carro	 levou	 a
criança.
Também	 acredita	 que,	 ou	 a	 menina	 foi	 acidentalmente	 morta	 pelos	 pais	 e	 o
corpo	 foi	 levado	 por	 um	 cúmplice,	 ou	 se	 trata	 de	 um	 falso	 sequestro,	 e	 Marco
entregou	 a	 filha	 a	 alguém	 que	 depois	 ficou	 com	 medo	 e	 não	 cumpriu	 o
combinado	para	receber	o	dinheiro	do	resgate	e	devolver	a	menina.	Se	este	for	o
caso,	a	esposa	pode	ou	não	estar	envolvida:	Rasbach	precisa	investigá-la.	Se	suas
suspeitas	forem	verdadeiras,	Marco	deve	estar	surtando	sem	notícias	de	Cora.
Mas	 a	 babá	 o	 preocupa.	 Será	 que	 Marco	 teria	 orquestrado	 o	 rapto	 mesmo
havendo	uma	babá	em	casa?
O	 detetive	 não	 vê	 sentido	 em	 deixar	 um	 policial	 na	 casa	 da	 família	 Conti,	 à
espera	de	um	pedido	de	resgate	que	provavelmente	nunca	será	feito.	Toma	uma
decisão	estratégica.	Vai	recuar.	Ele	vai	tirar	a	polícia	da	casa	e	ver	o	que	acontece
quando	 os	 dois	 ficarem	 sozinhos.	 Se	 estiver	 certo	 e	 alguma	 coisa	 tiver	 dado

errado,	 Rasbach	 precisa	 recuar	 para	 descobrir	 o	 que	 aconteceu	 e	 dar	 corda
suficiente	a	Marco	para	ele	se	enforcar.
E	a	menina?	Será	que	Marco	sabe	se	a	filha	ainda	está	viva?	Rasbach	recorda	o
famoso	 caso	 do	 sequestro	 do	 bebê	 Lindbergh,	 no	 qual	 o	 menino	 morreu
acidentalmente	 durante	 ou	 logo	 após	 o	 sequestro.	 Talvez	 o	 mesmo	 tenha
acontecido	aqui.	Quase	sente	pena	de	Marco.	Quase.
É	 terça	 de	 manhã,	 quarto	 dia	 desde	 do	 desaparecimento	 de	 Cora.	 O	 último
policial	está	indo	embora	da	casa.	Anne	não	acredita	que	vão	ficar	sozinhos.
—	E	se	o	sequestrador	ligar?	—	argumenta	com	Rasbach,	incrédula.
Marco	 não	 diz	 nada.	 Para	 ele	 parece	 óbvio	 que	 o	 sequestrador	 não	 vai	 ligar.
Também	lhe	parece	óbvio	que	a	polícia	não	acredita	que	haja	um	sequestrador.
—	Vai	ficar	tudo	bem.	Marco	dará	conta	do	recado	—	diz	o	detetive,	e	Anne	lhe
dirige	um	olhar	desconfiado.	—	Talvez	nossa	presença	aqui	esteja	intimidando	o
sequestrador.	Talvez,	se	sairmos,	ele	ligue.	—	Rasbach	se	vira	para	Marco.	—	Se
alguém	 telefonar	 dizendo	 que	 está	 com	 Cora,	 mantenha	 a	 calma,	 receba	 as
instruções	e	converse	com	a	pessoa	pelo	máximo	de	tempo	possível.	Quanto	mais
ela	revelar,	melhor.	Vamos	manter	a	escuta,	por	isso	o	telefonema	vai	ser	gravado.
Mas	 é	 pouco	 provável	 que	 a	 gente	 consiga	 rastrear	 a	 ligação.	 Hoje	 em	 dia,	 todo
mundo	usa	celular	não	registrado.	Isso	dificulta	nosso	trabalho.
Rasbach	vai	embora.	Marco	se	sente	aliviado	ao	vê-lo	sair.
O	 casal	 fica	 sozinho	 em	 casa.	 A	 quantidade	 de	 repórteres	 na	 rua	 também
diminuiu.	 Sem	 nenhum	 novo	 desdobramento,	 a	 imprensa	 tem	 pouco	 a	 relatar:
estão	perdendo	o	interesse.	A	pilha	de	flores	e	ursos	de	pelúcia	não	aumentou.
—	Os	policiais	acham	que	eu	a	matei	—	lamenta	Anne.	—	E	que	você	acobertou
o	crime.
—	Eles	não	podem	achar	isso	—	afirma	Marco.
Não	 há	 muito	 mais	 que	 ele	 possa	 dizer.	 O	 que	 poderia	 falar	 numa	 situação
dessas?	Ou	isso,	ou	acham	que	simulei	um	sequestro	para	conseguir	o	dinheiro	do	resgate.
Mas	não	quer	que	ela	saiba	que	a	situação	financeira	deles	é	péssima.
Então	ele	sobe	para	se	deitar	um	pouco.	Está	exausto.	Está	sofrendo	tanto	e	se
sentindo	tão	angustiado	que	mal	consegue	olhar	para	a	esposa.
Anne	anda	pela	casa,	arrumando	as	coisas,	de	algum	modo	aliviada	com	o	fato
de	a	polícia	não	estar	mais	ali.	Caminha	em	uma	espécie	de	névoa	provocada	pela
privação	 de	 sono,	 guardando	 objetos,	 lavando	 xícaras	 de	 café.	 O	 telefone	 da
cozinha	 toca,	 e	 ela	 se	 detém.	 Confere	 o	 identificador	 de	 chamadas.	 É	 sua	 mãe.
Anne	hesita,	sem	ter	certeza	de	que	quer	falar	com	ela.	Por	fim,	no	terceiro	toque,
atende.
—	Anne	—	diz	a	mãe.

Anne	 imediatamente	 sente	 uma	 imensa	 tristeza.	 Por	 que	 atendeu?	 Não	 quer
falar	 com	 a	 mãe	 agora.	 Vê	 Marco	 descendo	 depressa	 a	 escada,	 o	 olhar	 alerta.
Avisa	que	é	a	mãe	e	gesticula	para	o	marido	ir	se	deitar.	Ele	volta	para	o	andar	de
cima.
—	Oi,	mãe.
—	Estou	tão	preocupada	com	você,	Anne!	Como	você	está?
—	Como	você	acha?
Com	 o	 telefone	 na	 orelha,	 Anne	 vai	 até	 a	 janela	 da	 cozinha	 e	 contempla	 o
quintal.
A	mãe	fica	em	silêncio	por	um	instante.
—	Eu	só	queria	ajudar.
—	Eu	sei,	mãe.
—	Não	consigo	nem	imaginar	o	que	você	está	passando.	Seu	pai	e	eu	também
estamos	 sofrendo	 muito,	 mas	 não	 deve	 ser	 nada	 comparado	 ao	 que	 você	 está
sentindo.
Anne	começa	a	chorar,	as	lágrimas	escorrendo	silenciosamente	por	seu	rosto.
—	Seu	pai	continua	muito	aborrecido	porque	a	polícia	a	levou	para	a	delegacia.
—	Eu	sei,	você	me	disse	isso	ontem	—	responde	Anne,	cansada.
—	 Eu	 sei,	 mas	 ele	 não	 para	 de	 falar	 nisso.	 Acha	 que	 a	 polícia	 deveria	 estar
concentrada	em	procurar	Cora,	em	vez	de	importunar	você.
—	Só	estão	fazendo	o	trabalho	deles.
—	Não	gosto	desse	detetive	—	observa	a	mãe.	Anne	se	senta	numa	cadeira	da
cozinha.	A	mãe	continua:	—	Acho	que	eu	deveria	ir	até	aí.	A	gente	toma	um	chá	e
conversa	em	particular.	Só	nós	duas,	sem	seu	pai.	Marco	está	em	casa?
—	 Não,	 mãe	 —	 recusa	 Anne,	 e	 a	 ansiedade	 parece	 sufocá-la.	 —	 Hoje	 não	 dá.
Estou	muito	cansada.
A	mãe	suspira.
—	 Você	 sabe	 que	 seu	 pai	 a	 protege	 —	 comenta.	 Depois	 de	 alguns	 instantes,
acrescenta,	hesitante:	—	Às	vezes,	eu	me	pergunto	se	agimos	certo	ao	não	contar
nada	a	ele	quando	você	era	mais	nova.
Anne	fica	paralisada.
—	Preciso	ir.
Ela	desliga	o	telefone	e	fica	muito	tempo	junto	à	janela,	olhando	para	o	quintal,
trêmula.
Rasbach	 e	 Jennings	 estão	 em	 uma	 viatura	 de	 polícia,	 com	 Jennings	 ao	 volante.

Está	 quente	 no	 carro,	 e	 Rasbach	 ajusta	 o	 ar-condicionado.	 Logo	 chegam	 à	 St.
Mildred’s,	 uma	 distinta	 escola	 particular	 para	 meninas	 no	 norte	 da	 cidade,	 com
turmas	 do	 jardim	 de	 infância	 ao	 ensino	 médio.	 Anne	 Conti	 estudou	 ali	 durante
toda	a	sua	vida	acadêmica	antes	de	ir	para	a	faculdade,	por	isso	devem	ter	alguma
informação	sobre	ela.
Para	o	azar	dos	detetives,	a	escola	está	no	meio	das	férias	de	verão,	mas	Rasbach
telefonou	 antes	 e	 marcou	 um	 horário	 com	 a	 Sra.	 Beck,	 a	 diretora,	 que
aparentemente	tem	muito	trabalho,	mesmo	no	verão.
Jennings	 para	 o	 carro	 no	 estacionamento	 vazio.	 A	 escola	 é	 um	 belo	 prédio	 de
pedra	 que	 parece	 um	 castelo,	 cercado	 de	 verde.	 O	 lugar	 transpira	 dinheiro.
Rasbach	 imagina	 todos	 os	 carros	 de	 luxo	 que	 vão	 até	 ali	 para	 deixar	 meninas
privilegiadas	 de	 uniforme.	 Mas	 no	 momento	 o	 local	 está	 em	 completo	 silêncio,
exceto	pelo	ruído	de	um	cortador	de	grama.
Rasbach	e	Jennings	sobem	a	escada	de	pedra	e	tocam	a	campainha.	A	porta	de
vidro	 se	 abre	 com	 um	 ruído,	 e	 os	 detetives	 seguem	 as	 placas	 que	 indicam	 a
secretaria	 ao	 longo	 do	 corredor	 largo,	 os	 sapatos	 rangendo	 no	 piso	 lustroso	 de
madeira.	Rasbach	sente	cheiro	de	cera	e	verniz.
—	Não	sinto	saudade	da	escola,	você	sente?	—	pergunta	Jennings.
—	Nenhuma.
Eles	 chegam	 à	 secretaria,	 onde	 a	 Sra.	 Beck	 os	 cumprimenta.	 Rasbach	 logo	 fica
desapontado	 ao	 ver	 que	 ela	 é	 relativamente	 jovem,	 com	 40	 e	 poucos	 anos.	 As
chances	de	ter	estado	na	St.	Mildred’s	na	época	de	Anne	Conti	são	remotas,	mas
ele	espera	que	ainda	haja	algum	funcionário	que	se	lembre	dela.
—	Como	posso	ajudá-los,	detetives?	—	indaga	a	Sra.	Beck	ao	conduzi-los	à	sua
sala	espaçosa.
Rasbach	e	Jennings	se	sentam	nas	poltronas	confortáveis	diante	da	mesa.
—	Queremos	informações	sobre	uma	ex-aluna	—	explica	Rasbach.
—	Quem?
—	Anne	Conti.	Mas,	quando	estudava	aqui,	o	nome	dela	era	Anne	Dries.
A	Sra.	Beck	assente	com	discrição.
—	Entendo.
—	Imagino	que	a	senhora	não	estava	na	escola	quando	ela	era	aluna.
—	 Não,	 foi	 antes	 de	 eu	 entrar	 aqui.	 Coitadinha.	 Eu	 a	 vi	 na	 televisão.	 Quantos
anos	ela	tem?
—	Trinta	e	dois	—	responde	Rasbach.	—	Parece	que	estudou	na	St.	Mildred’s	do
jardim	de	infância	até	o	fim	do	ensino	médio.
A	Sra.	Beck	sorri.

—	Muitas	meninas	entram	aqui	no	jardim	de	infância	e	só	saem	quando	passam
para	uma	boa	universidade.	Nosso	índice	de	retenção	de	alunas	é	ótimo.
Rasbach	sorriu	também.
—	Gostaríamos	de	dar	uma	olhada	na	ficha	dela,	de	preferência	conversar	com
algumas	pessoas	que	a	conheceram.
—	Vou	ver	o	que	posso	fazer	—	diz	a	Sra.	Beck,	saindo	da	sala.
Ela	volta	alguns	minutos	depois	com	uma	pasta	bege.
—	Ela	estudou	aqui,	como	você	disse,	do	jardim	de	infância	até	o	fim	do	ensino
médio.	Era	excelente	aluna.	Depois	entrou	na	Cornell.
A	maior	parte	do	trabalho	da	Sra.	Beck	é	de	relações	públicas,	imagina	Rasbach
ao	 pegar	 a	 pasta.	 Jennings	 se	 inclina	 para	 também	 dar	 uma	 olhada	 na	 ficha.
Rasbach	 tem	 certeza	 de	 que	 ela	 adoraria	 que	 a	 agora	 famosa	 Anne	 Conti	 jamais
tivesse	pisado	nos	corredores	da	St.	Mildred’s.
Ele	 e	 Jennings	 leem	 o	 conteúdo	 da	 pasta	 em	 silêncio,	 enquanto	 a	 Sra.	 Beck	 se
remexe	na	cadeira.	Não	há	muita	informação	ali	além	de	notas	excelentes.	Nada
lhes	salta	aos	olhos.
—	Alguma	professora	dela	ainda	dá	aula	aqui?	—	indaga	Rasbach.
A	Sra.	Beck	reflete.	Por	fim,	responde:
—	A	maioria	já	saiu,	mas	a	Sra.	Bleeker	se	aposentou	ano	passado.	Vi	que	ela	foi
professora	de	inglês	de	Anne	nos	últimos	anos	do	colégio.	Vocês	podem	falar	com
ela.	Não	mora	muito	longe	daqui.
Ela	anota	o	nome	e	o	endereço	em	um	pedaço	de	papel.
—	Muito	obrigado	por	nos	receber.
Ele	e	Jennings	voltam	para	o	carro	abafado.
—	 Vamos	 visitar	 a	 Sra.	 Bleeker.	 Podemos	 comer	 um	 sanduíche	 no	 caminho	 —
sugere	Rasbach.
—	O	que	você	espera	descobrir?	—	pergunta	o	outro.
—	Nunca	espero	nada,	Jennings.

Capítulo	Quinze
Quando	chegam	à	casa	da	professora	aposentada,	são	recebidos	por	uma	mulher
empertigada	 e	 de	 olhos	 penetrantes.	 Ela	 tem	 exatamente	 a	 aparência	 de	 uma
professora	 de	 inglês	 aposentada	 de	 uma	 escola	 particular	 para	 meninas,	 pensa
Rasbach.
A	Sra.	Bleeker	observa	os	distintivos	com	atenção	e	avalia	bem	os	dois	detetives
antes	de	abrir	a	porta.
—	Todo	cuidado	é	pouco	—	justifica	ela.
Jennings	 olha	 para	 Rasbach	 enquanto	 ela	 os	 conduz	 pelo	 corredor	 estreito,
levando-os	até	a	sala.
—	Por	favor,	sentem-se	—	pede	ela.
Rasbach	 e	 Jennings	 obedecem	 imediatamente,	 acomodando-se	 em	 duas
poltronas.	Ela	se	senta	devagar	no	sofá,	de	frente	para	eles.	Há	um	livro	grosso	—
uma	edição	da	Penguin	Classics	de	As	torres	de	Barchester,	de	Anthony	Trollope	—
na	mesinha	de	centro,	ao	lado	de	um	iPad.
—	Em	que	posso	ajudá-los?	—	pergunta	ela.	Depois	de	uma	pausa,	acrescenta:
—	Acho	que	sei	por	que	estão	aqui.
Rasbach	dá	um	sorriso	afável.
—	Por	que	a	senhora	acha	que	estamos	aqui?
—	Vocês	querem	conversar	sobre	Anne.	Eu	a	reconheci.	Ela	está	nos	jornais.	—
Rasbach	 e	 Jennings	 trocam	 um	 rápido	 olhar.	 —	 Quando	 dei	 aula	 para	 ela	 seu
nome	era	Anne	Dries.
—	 Isso	 mesmo.	 —	 confirma	 Rasbach.	 —	 Gostaríamos	 de	 conversar	 com	 a
senhora	sobre	Anne.
—	Um	horror.	Fiquei	muito	triste	quando	vi	na	televisão.	—	Ela	suspira.	—	Não
sei	 o	 que	 posso	 dizer	 sobre	 o	 que	 aconteceu	 naquela	 época,	 porque	 não	 sei	 de
nada.	Tentei	descobrir	algo,	mas	ninguém	abriu	o	bico.
Rasbach	sente	um	formigamento	no	pescoço.
—	Por	que	não	começa	do	início?	—	pede,	com	paciência.
Ela	assente.
—	Eu	gostava	de	Anne.	Era	uma	ótima	aluna	de	inglês.	Não	era	brilhante,	mas
esforçada.	Séria.	Muito	quieta.	Era	difícil	saber	o	que	estava	pensando.	Gostava	de
desenhar.	 Eu	 sabia	 que	 as	 outras	 meninas	 implicavam	 com	 ela.	 Tentei	 dar	 um
basta	nisso.
—	Implicavam	como?

—	Essas	coisas	de	sempre	de	meninas	ricas	e	mimadas.	Com	mais	dinheiro	do
que	 cérebro.	 Diziam	 que	 ela	 era	 gorda.	 Claro	 que	 não	 era.	 As	 outras	 meninas
eram	muito	magras.	Doentes.
—	Quando	foi	isso?
—	 Quando	 ela	 estava	 no	 primeiro	 ou	 segundo	 ano	 do	 ensino	 médio.	 Três
meninas	se	achavam	o	máximo.	As	três	mais	bonitas	da	escola.	Elas	se	juntaram	e
formaram	uma	panelinha	na	qual	ninguém	mais	podia	entrar.
—	A	senhora	se	lembra	dos	nomes	delas?
—	Claro.	Debbie	Renzetti,	Janice	Foegle	e	Susan	Givens.	—	Jennings	escreve	os
nomes	no	caderno.	—	Eu	nunca	esqueceria.
—	E	o	que	aconteceu?
—	Não	sei.	Um	dia,	as	três	estavam	importunando	Anne,	como	de	costume,	e,
de	repente,	uma	foi	parar	no	hospital	e	as	outras	duas	passaram	a	ficar	longe	dela.
Susan	 faltou	 umas	 duas	 semanas	 de	 aula.	 Na	 época	 disseram	 que	 ela	 caiu	 de
bicicleta	e	se	machucou.
Rasbach	se	inclina	um	pouco	para	a	frente.
—	Mas	a	senhora	não	acredita	nisso,	não	é?	O	que	acha	que	aconteceu?
—	Não	sei	exatamente.	Fizeram	algumas	reuniões	a	portas	fechadas	com	os	pais.
Foi	tudo	muito	sigiloso.	Mas	aposto	que	Anne	perdeu	a	paciência.
De	 volta	 à	 delegacia,	 Rasbach	 e	 Jennings	 pesquisam	 e	 descobrem	 que	 duas	 das
meninas	 mencionadas	 pela	 professora	 de	 inglês	 aposentada,	 Debbie	 Renzetti	 e
Susan	 Givens,	 se	 mudaram	 com	 a	 família	 para	 outros	 estados	 depois	 do	 ensino
médio.	 Janice	 Foegle,	 por	 sorte,	 ainda	 mora	 na	 cidade.	 E	 a	 sorte	 não	 abandona
Rasbach	quando	ele	liga	para	ela:	ela	está	em	casa	e	se	diz	disposta	a	ir	à	delegacia
na	parte	da	tarde	para	conversar	com	eles.
No	 horário	 marcado,	 Janice	 Foegle	 chega	 à	 delegacia,	 e	 Rasbach	 é	 chamado	 à
recepção.	 Ele	 vai	 recebê-la.	 Sabe	 o	 que	 esperar,	 mas,	 ainda	 assim,	 surpreende-se
com	a	beleza	estonteante	da	mulher.	O	detetive	imagina	como	deve	ter	sido	para
ela	 ser	 tão	 bonita	 no	 ensino	 médio,	 enquanto	 a	 maioria	 das	 meninas	 tem
dificuldade	em	aceitar	a	própria	aparência.	Ele	se	pergunta	a	influência	que	isso
exerceu	em	Janice	Foegle.	Por	um	instante,	lembra-se	de	Cynthia	Stillwell.
—	Sra.	Foegle,	sou	o	detetive	Rasbach.	Esse	é	o	detetive	Jennings.	Obrigado	por
ter	vindo.	Temos	algumas	perguntas	para	a	senhora,	se	não	se	importar.
Ela	franze	a	testa,	resignada.
—	Para	ser	sincera,	eu	estava	esperando	que	alguém	me	procurasse.
Eles	a	conduzem	a	uma	das	salas	de	interrogatório.
Ela	fica	tensa	quando	mencionam	a	câmera,	mas	não	faz	objeção.

—	 A	 senhora	 estudou	 no	 ensino	 médio	 com	 Anne	 Conti,	 que	 na	 época	 se
chamava	 Anne	 Dries?	 —	 começa	 Rasbach,	 depois	 de	 dar	 algumas	 informações
preliminares.
—	Isso	mesmo	—	confirma	Janice	baixinho.
—	Como	ela	era?
A	mulher	hesita,	como	se	não	soubesse	o	que	dizer.
—	Era	legal.
—	Legal?
Rasbach	espera	que	ela	prossiga.
De	repente,	Janice	Foegle	começa	a	chorar.	Rasbach	empurra	gentilmente	a	caixa
de	lenços	em	sua	direção	e	continua	aguardando.
—	A	verdade	é	que	ela	era	uma	menina	legal,	e	eu	era	uma	idiota.	Susan,	Debbie
e	eu	éramos	terríveis.	Hoje	tenho	vergonha	disso.	Quando	eu	paro	para	pensar	em
como	eu	era	na	adolescência,	não	consigo	acreditar.	Éramos	cruéis	com	ela,	sem
qualquer	motivo.
—	Cruéis	como?
Janice	 desvia	 o	 olhar	 e	 assoa	 o	 nariz	 com	 delicadeza.	 Em	 seguida,	 olha	 para	 o
teto	e	tenta	se	recompor.
—	Nós	fazíamos	bullying	com	ela.	Por	causa	da	aparência,	das	roupas.	A	gente
se	achava	superior	a	ela.	Na	verdade,	a	todo	mundo.	—	Ela	lança	um	olhar	irônico
ao	detetive.	—	Tínhamos	15	anos,	mas	isso	não	serve	de	desculpa.
—	E	o	que	aconteceu?
—	 Isso	 durou	 meses,	 e	 ela	 aceitava	 nossa	 implicância.	 Era	 simpática	 com	 a
gente,	fingia	que	não	se	incomodava,	mas	nós	a	achávamos	patética.	No	fundo,	eu
achava	 que	 era	 preciso	 ser	 muito	 forte	 para	 fingir	 que	 não	 se	 incomodava	 com
nossos	 comentários	 maliciosos	 todos	 os	 dias,	 quando	 evidentemente	 acontecia	 o
contrário,	mas	eu	guardava	isso	para	mim.
Rasbach	assente,	incentivando-a	a	prosseguir.
Ela	observa	o	lenço	em	sua	mão,	suspira	e	volta	a	olhar	para	o	detetive.
—	Até	que	um	dia	ela	simplesmente	perdeu	a	paciência.	Nós	três,	Debbie,	Susan
e	 eu,	 tínhamos	 ficado	 na	 escola	 depois	 do	 horário	 de	 saída	 por	 algum	 motivo.
Estávamos	no	banheiro	feminino,	e	Anne	entrou.	Ficou	paralisada	assim	que	nos
viu.	 Depois	 disse	 oi,	 acenou	 discretamente	 com	 a	 mão	 e	 entrou	 na	 cabine	 para
fazer	xixi.	Isso	foi	muito	corajoso	da	parte	dela,	tenho	que	admitir.	—	Ela	faz	uma
pausa,	então	prossegue:	—	Enfim,	começamos	a	dizer	algumas	coisas.
Janice	Foegle	se	detém	novamente.
—	Que	tipo	de	coisas?	—	pergunta	Rasbach.

—	 Tenho	 vergonha	 de	 dizer.	 Mas	 era	 coisas	 como:	 “Que	 dieta	 você	 tem	 feito?
Porque	te	deixou	ainda	mais	gorda.”	A	gente	era	muito	má	com	ela.	Anne	saiu	da
cabine	 e	 se	 aproximou	 de	 Susan.	 Nenhuma	 de	 nós	 esperava	 por	 aquilo.	 Anne
agarrou	 o	 pescoço	 dela	 e	 a	 atirou	 contra	 a	 parede	 com	 força.	 Era	 uma	 dessas
paredes	de	cimento,	pintada	de	bege,	e	Susan	bateu	com	a	cabeça	e	deslizou	para
o	chão.	Uma	mancha	enorme	de	sangue	ficou	na	parede.	—	O	rosto	de	Janice	se
contorce,	 como	 se	 estivesse	 novamente	 no	 banheiro	 da	 escola,	 vendo	 a	 amiga
caída,	a	mancha	de	sangue.	—	Achei	que	Anne	tivesse	matado	Susan.
—	Continue	—	encoraja	Rasbach.
—	 Debbie	 e	 eu	 começamos	 a	 gritar,	 mas	 Anne	 ficou	 em	 completo	 silêncio.
Debbie	 estava	 mais	 perto	 da	 porta,	 por	 isso	 saiu	 para	 buscar	 ajuda.	 Fiquei
morrendo	 de	 medo,	 porque	 fui	 deixada	 ali	 sozinha	 com	 Anne,	 mas	 ela	 estava
entre	 mim	 e	 a	 porta,	 e	 eu	 estava	 assustada	 demais	 para	 me	 mexer.	 Anne	 me
encarou,	mas	os	olhos	dela	estavam	inexpressivos.	Era	como	se	ela	não	estivesse
realmente	 ali.	 Não	 sei	 nem	 se	 ela	 estava	 me	 vendo.	 Foi	 muito	 estranho.	 No	 fim
das	 contas,	 uma	 professora	 chegou,	 depois	 veio	 a	 diretora.	 Chamaram	 uma
ambulância.
Janice	para	de	falar.
—	Alguém	chamou	a	polícia?
—	Você	está	brincando?	—	Ela	encara	o	detetive,	surpresa.	—	Não	é	assim	que
as	 coisas	 funcionam	 em	 uma	 escola	 particular.	 A	 diretora	 não	 queria	 uma
repercussão	 negativa.	 Sei	 que	 chegaram	 a	 algum	 acordo.	 A	 mãe	 de	 Anne	 foi
chamada	 à	 escola,	 nossos	 pais	 também,	 e	 tudo	 se	 ajeitou.	 Nós	 fizemos	 por
merecer,	e	todo	mundo	sabia	disso.
—	O	que	aconteceu	depois	que	chamaram	a	ambulância?	—	pergunta	Rasbach
com	delicadeza.
—	Quando	os	médicos	chegaram,	colocaram	Susan	na	maca	e	a	levaram.	Debbie,
a	 professora	 e	 eu	 a	 acompanhamos	 até	 a	 ambulância.	 Eu	 e	 Debbie	 choramos
muito,	ficamos	histéricas.	A	diretora	conduziu	Anne	até	sua	sala,	onde	ela	ficou
esperando	a	mãe.	A	ambulância	partiu,	e	Debbie	e	eu	ficamos	esperando	nossos
pais	no	estacionamento	da	escola,	com	a	professora.
—	A	senhora	se	lembra	de	mais	alguma	coisa?	—	indaga	Rasbach.
Ela	assente.
—	 Antes	 de	 a	 diretora	 levá-la	 até	 sua	 sala,	 Anne	 olhou	 para	 mim	 como	 se
estivesse	completamente	normal	e	perguntou:	“O	que	aconteceu?”
—	O	que	você	pensou	quando	ela	perguntou	isso?
—	Achei	que	ela	estava	louca.
O	 carteiro	 está	 diante	 da	 porta	 da	 frente,	 tentando	 enfiar	 a	 correspondência	 na
abertura.	 Anne	 o	 observa	 da	 cozinha.	 Poderia	 abrir	 a	 porta	 e	 pegar	 as	 cartas,

facilitando	o	trabalho	dele,	mas	não	quer	fazer	isso.	Sabe	que	todas	aquelas	cartas
com	palavras	de	ódio	são	para	ela.	O	carteiro	ergue	a	cabeça	e	a	vê	pela	janela.	Os
dois	 se	 entreolham	 por	 um	 instante,	 e	 ele	 volta	 a	 enfiar	 mais	 envelopes	 na
abertura	 da	 porta.	 Menos	 de	 uma	 semana	 antes,	 ela	 e	 esse	 mesmo	 carteiro
costumavam	 trocar	 amenidades.	 Mas	 tudo	 mudou.	 As	 cartas	 caíram	 no	 chão,
formando	uma	pilha	desorganizada.	Ele	tenta	empurrar	um	envelope	grosso	pela
abertura,	 mas	 não	 passa.	 Deixa-o	 enfiado	 pela	 metade,	 volta	 à	 calçada	 e	 segue
para	a	casa	seguinte.
Anne	 fica	 observando	 a	 pilha	 de	 cartas	 no	 chão	 e	 o	 envelope	 grosso	 preso	 na
abertura	 da	 porta.	 Tenta	 puxá-lo.	 É	 um	 desses	 envelopes	 revestidos	 por	 dentro
com	 plástico	 bolha.	 Está	 preso,	 e	 ela	 não	 consegue	 soltá-lo.	 Vai	 ter	 que	 abrir	 a
porta	e	pegá-lo	por	fora.	Espia	pela	janela,	para	saber	se	tem	alguém	por	perto.	Os
repórteres	que	estavam	ali	mais	cedo	pela	manhã,	enquanto	a	polícia	se	preparava
para	ir	embora,	já	se	foram.	Anne	abre	a	porta	e	puxa	o	envelope	pela	abertura,
depois	se	apressa	em	voltar	para	dentro	de	casa	e	tranca	a	porta.
Sem	pensar,	abre	o	envelope.
Dentro,	há	um	macacãozinho	verde-menta.

Capítulo	Dezesseis
Anne	grita.
Marco	ouve	o	grito,	sai	do	quarto	e	desce	correndo	a	escada.	Vê	a	esposa	parada
junto	 à	 porta	 da	 frente	 com	 uma	 pilha	 de	 cartas	 fechadas	 a	 seus	 pés	 e	 um
envelope	na	mão.	Então	repara	no	macacão	verde	despontando	do	envelope.
Ela	se	vira	para	ele,	com	o	rosto	lívido.
—	Isso	acabou	de	chegar	pelo	correio	—	diz	com	uma	voz	estranha	e	gutural.
Marco	se	aproxima	dela.	Anne	estende	o	envelope.	Os	dois	o	observam	juntos,
quase	 como	 se	 tivessem	 medo	 de	 tocar	 nele.	 E	 se	 for	 uma	 brincadeira?	 E	 se
alguém	achou	que	seria	engraçado	mandar	um	macacãozinho	verde-menta	para	o
casal	horrível	que	deixou	a	filha	sozinha	em	casa?
Marco	pega	o	envelope	da	mão	da	esposa	e	abre-o	novamente.	Tira	a	roupinha
dali	 de	 dentro.	 Parece	 o	 mesmo	 macacão.	 Vira-o.	 Há	 um	 coelho	 bordado	 na
frente.
—	Meu	Deus!	—	exclama	Anne,	chorando	e	cobrindo	o	rosto	com	as	mãos.
—	É	dela	—	constata	Marco	com	a	voz	rouca.	—	É	da	Cora.
Anne	assente,	mas	não	consegue	falar.
Há	um	bilhete	preso	dentro	da	roupinha.	Impresso,	em	uma	fonte	pequena.
A	menina	está	bem.	O	resgate	é	de	cinco	milhões	de	dólares.	não	digam	nada	à	polícia.	Levem	o	dinheiro	na	quintafeira,	às	14h.	Caso	haja	qualquer	indício	de	que	a	polícia	vai	aparecer,	vocês	nunca	mais	a	verão.

Há	um	mapa	detalhado	no	fim	do	bilhete.
—	Vamos	recuperá-la,	Anne!	—	grita	Marco.
Anne	tem	a	impressão	de	que	vai	desmaiar.	Depois	de	tudo	o	que	passaram,	é
bom	demais	para	ser	verdade.	Pega	o	macacãozinho	das	mãos	do	marido,	leva-o
ao	 rosto	 e	 aspira	 o	 perfume.	 Sente	 o	 cheiro	 da	 filha.	 Sente	 o	 cheiro	 dela.	 Fica
aturdida.	Inspira	novamente	e	sente	seus	joelhos	fraquejarem.
—	Vamos	fazer	exatamente	o	que	estão	mandando	—	afirma	Marco.
—	Não	é	melhor	contarmos	à	polícia?
—	Não!	Aqui	diz	para	não	contarmos	a	polícia.	Não	podemos	correr	o	risco	de
estragar	tudo.	Você	não	percebe?	É	perigoso	demais	envolvê-la.	Se	o	sequestrador
achar	 que	 vai	 ser	 pego,	 pode	 simplesmente	 matar	 Cora	 e	 se	 livrar	 do	 corpo!
Precisamos	fazer	do	jeito	que	ele	quer.	Nada	de	polícia.
Anne	assente,	mas	tem	medo	de	agir	por	conta	própria.	No	entanto,	Marco	tem
razão.	 O	 que	 a	 polícia	 fez	 por	 eles?	 Nada.	 Só	 suspeitou	 dos	 dois.	 A	 polícia	 não
está	do	lado	deles.	Terão	que	recuperar	Cora	sozinhos.
—	 Cinco	 milhões	 —	 murmura	 Marco,	 com	 a	 voz	 tensa.	 Olha	 para	 a	 esposa,

subitamente	apreensivo.	—	Você	acha	que	seus	pais	vão	aceitar	essa	quantia?
—	Não	sei.	—	Ela	morde	o	lábio,	nervosa.	—	Precisam	aceitar.
—	 Não	 temos	 muito	 tempo.	 Dois	 dias	 —	 observa	 Marco.	 —	 Precisamos
perguntar	a	seus	pais.	Eles	devem	começar	os	trâmites	para	ter	esse	dinheiro	em
mãos.
—	Vou	ligar	para	eles.
Ela	se	aproxima	do	telefone	da	cozinha.
—	 Use	 o	 celular.	 E,	 Anne,	 avise	 a	 eles	 logo	 de	 uma	 vez:	 nada	 de	 polícia.
Ninguém	pode	saber.
Ela	assente	e	pega	o	celular.
Anne	 e	 Marco	 estão	 sentados	 lado	 a	 lado	 no	 sofá	 da	 sala.	 A	 mãe	 de	 Anne	 está
elegantemente	 acomodada	 na	 poltrona,	 enquanto	 o	 pai	 anda	 de	 um	 lado	 para	 o
outro,	entre	a	janela	da	frente	e	o	sofá.	Todos	o	observam.
—	Vocês	têm	certeza	de	que	é	o	mesmo	macacão?	—	pergunta	ele	mais	uma	vez,
parando	de	andar.
—	Temos	—	garante	Anne.	—	Por	que	não	acredita	em	mim?
—	A	gente	só	precisa	ter	certeza.	Cinco	milhões	de	dólares	é	muito	dinheiro.	—
Ele	está	irritado.	—	Precisamos	ter	certeza	de	que	estamos	lidando	com	a	pessoa
que	 realmente	 está	 com	 Cora.	 A	 notícia	 saiu	 em	 todos	 os	 jornais.	 Alguém	 pode
querer	tirar	proveito	da	situação.
—	É	o	macacão	da	Cora	—	afirma	Marco.	—	Nós	o	reconhecemos.
—	 Vocês	 podem	 ou	 não	 nos	 dar	 o	 dinheiro?	 —	 pergunta	 Anne	 com	 a	 voz
estridente.
Ela	 olha	 avidamente	 para	 a	 mãe.	 Justo	 quando	 está	 voltando	 a	 ter	 esperança,
tudo	pode	desandar.	Como	seu	pai	é	capaz	de	fazer	isso?
—	Claro	que	podemos	dar	o	dinheiro	—	responde	a	mãe	com	firmeza.
—	Eu	não	disse	que	não	podemos	dar	o	dinheiro	—	argumenta	o	pai.	—	Só	falei
que	talvez	seja	difícil.	Mas,	se	eu	tiver	que	mover	montanhas	para	trazer	Cora	de
volta,	não	medirei	esforços.
Marco	 observa	 o	 sogro,	 tentando	 não	 demonstrar	 a	 aversão	 que	 sente	 por	 ele.
Todos	 sabem	 que	 a	 maior	 parte	 do	 dinheiro	 pertence	 à	 mãe	 de	 Anne,	 mas	 ele
precisa	agir	como	se	fosse	seu.	Como	se	o	houvesse	ganhado	por	conta	própria.
Que	imbecil!
—	 Dois	 dias	 é	 pouco	 tempo	 para	 juntar	 essa	 quantia.	 Vamos	 precisar	 resgatar
dinheiro	de	alguns	investimentos	—	explica	Richard,	cheio	de	presunção.
—	Isso	não	é	problema	—	afirma	a	mãe	de	Anne,	olhando	para	a	filha.	—	Não	se
preocupe	com	isso,	Anne.

—	 Vocês	 podem	 fazer	 isso	 em	 sigilo,	 sem	 que	 ninguém	 saiba?	 —	 pergunta
Marco.
Richard	Dries	respira	fundo,	pensativo.
—	Vamos	conversar	com	nosso	advogado	para	saber	como	agir.	Vamos	dar	um
jeito.
—	Graças	a	Deus!	—	exclama	Anne,	aliviada.
—	Como	vai	ser	exatamente?	—	pergunta	Richard.
—	 Como	 diz	 o	 bilhete	 —	 responde	 Marco.	 —	 Sem	 interferência	 da	 polícia.	 Eu
vou.	Eu	levo	o	dinheiro.	Entrego-o,	e	eles	me	devolvem	Cora.
—	Talvez	eu	devesse	ir	junto,	para	você	não	meter	os	pés	pelas	mãos	—	sugere	o
pai	de	Anne.
Marco	o	encara,	deixando	evidente	sua	irritação.
—	Não.	Se	virem	outra	pessoa,	podem	não	cumprir	o	acordo.
Os	dois	se	entreolham.
—	Sou	eu	que	tenho	o	dinheiro	—	diz	Richard.
—	Na	verdade,	sou	eu	que	tenho	o	dinheiro	—	intervém	Alice,	bruscamente.
—	 Pai,	 por	 favor	 —	 pede	 Anne,	 apavorada	 com	 a	 possibilidade	 de	 Richard
colocar	tudo	a	perder.
Ela	está	ansiosa,	e	seu	olhar	vai	da	mãe	para	o	pai,	do	pai	para	a	mãe.
—	Não	temos	prova	nem	mesmo	de	que	Cora	está	viva	—	observa	Richard.	—
Pode	ser	uma	armadilha.
—	 Se	 Cora	 não	 estiver	 lá,	 não	 vou	 entregar	 o	 dinheiro	 —	 garante	 Marco,
observando	 o	 sogro,	 que	 continua	 andando	 de	 um	 lado	 para	 outro	 diante	 da
janela.
—	Não	estou	gostando	disso	—	diz	Richard.	—	Deveríamos	contar	à	polícia.
—	Não!	—	protesta	Marco.
Os	dois	se	entreolham	novamente.	Richard	desvia	o	olhar	primeiro.
—	Não	temos	escolha	—	diz	Anne	com	a	voz	estridente.
—	Ainda	assim,	não	estou	gostando	disso	—	insiste	Richard.
—	 Vamos	 fazer	 exatamente	 como	 está	 escrito	 no	 bilhete	 —	 decreta	 a	 mãe	 de
Anne,	lançando	um	olhar	fulminante	para	o	marido.
O	pai	encara	a	filha.
—	Desculpe,	Anne.	Você	está	certa.	Não	temos	escolha.	É	melhor	sua	mãe	e	eu
cuidarmos	logo	do	dinheiro.

Marco	observa	o	sogro	e	a	sogra	entrarem	no	Mercedes	e	irem	embora.	Ele	quase
não	comeu	desde	que	tudo	isso	começou.	Sua	calça	jeans	está	folgada.
Foi	terrível	presenciar	a	relutância	de	Richard	em	relação	ao	dinheiro.	Mas	ele	só
estava	 se	 exibindo.	 Precisava	 mostrar	 a	 todo	 mundo	 que	 era	 um	 homem
maravilhoso.	Precisava	mostrar	que	era	importante.
—	Eu	sabia	que	eles	não	iam	nos	decepcionar	—	comenta	Anne,	aproximando-se
de	repente	do	marido.
Como	ela	sempre	consegue	dizer	a	coisa	errada?	Pelo	menos	quando	se	trata	dos
pais.	 Por	 que	 ela	 não	 conseguia	 enxergar	 o	 pai	 como	 ele	 realmente	 era?	 Não
percebia	que	ele	era	um	manipulador?	Mas	Marco	fica	em	silêncio.
—	Vai	ficar	tudo	bem	—	continua	Anne,	segurando	a	mão	do	marido.	—	Vamos
recuperá-la.	E	então	todos	vão	ver	que	fomos	as	vítimas.	—	Ela	aperta	a	mão	dele.
—	Vamos	exigir	um	pedido	de	desculpas	da	polícia.
—	Seu	pai	nunca	vai	nos	deixar	esquecer	que	ele	nos	ajudou	a	sair	dessa.
—	 Ele	 não	 vai	 fazer	 isso!	 Vai	 pensar	 que	 salvou	 Cora,	 tenho	 certeza!	 Não	 vai
usar	isso	contra	nós.
Anne	era	tão	ingênua…	Marco	aperta	a	mão	dela.
—	 Por	 que	 você	 não	 vai	 se	 deitar	 e	 tenta	 descansar	 um	 pouco?	 Vou	 dar	 uma
saída.
—	Duvido	que	eu	consiga	dormir,	mas	vou	tentar.	Aonde	você	vai?
—	Vou	passar	no	escritório	para	cuidar	de	algumas	coisas.	Não	vou	lá	desde…
desde	que	levaram	Cora.
—	Tudo	bem.
Marco	abraça	a	esposa.
—	Não	vejo	a	hora	de	ter	nossa	filha	de	volta,	Anne	—	murmura	ele.
Ela	assente	com	a	cabeça,	que	está	apoiada	no	ombro	do	marido.	Ele	a	solta.
Marco	 a	 observa	 subir	 a	 escada.	 Depois,	 pega	 a	 chave	 do	 carro	 em	 cima	 da
mesinha	no	hall	e	sai.
Anne	 pretende	 se	 deitar,	 mas	 está	 muito	 agitada.	 Tem	 esperanças	 de	 recuperar
logo	a	filha,	mas,	ao	mesmo	tempo,	tem	medo	de	que	tudo	dê	errado.	Como	seu
pai	disse,	não	há	prova	nem	de	que	Cora	esteja	viva.
Mas	ela	se	recusa	a	acreditar	que	a	filha	está	morta.
Anne	aproxima	o	macacão	verde	do	rosto	e	sente	o	cheiro	da	filha.	Sua	saudade
é	tanta	que	chega	a	doer	fisicamente.	Seus	seios	estão	doloridos.	Já	no	corredor	do
andar	 de	 cima,	 ela	 se	 detém,	 apoia	 as	 costas	 na	 parede	 e	 desliza	 até	 o	 chão,	 do
lado	de	fora	do	quarto	da	menina.	Se	fechar	os	olhos	e	aproximar	o	macacão	do
rosto,	 pode	 até	 mesmo	 fingir	 que	 Cora	 ainda	 está	 ali,	 em	 casa.	 Durante	 alguns

instantes,	permite-se	fazer	isso.	Mas	logo	abre	os	olhos.
A	 pessoa	 que	 enviou	 o	 macacão	 exigiu	 cinco	 milhões	 de	 dólares.
Independentemente	de	quem	seja,	sabe	que	Cora	vale	essa	quantia	para	eles	e	que
Anne	e	Marco	têm	como	consegui-la.
Talvez	 seja	 alguém	 que	 eles	 conhecem.	 Ela	 se	 levanta	 devagar.	 Talvez	 seja
alguém	que	eles	conhecem	muito	bem,	alguém	que	sabe	que	eles	têm	acesso	a	esse
dinheiro.
Quando	 tudo	 isso	 acabar,	 pensa	 Anne,	 depois	 que	 resgatarem	 Cora,	 ela	 vai
dedicar	 sua	 vida	 a	 cuidar	 da	 filha…	 E	 a	 encontrar	 quem	 a	 raptou.	 Talvez	 ela
nunca	 deixe	 de	 ficar	 observando	 seus	 conhecidos,	 imaginando	 se	 foi	 aquela
pessoa	que	levou	sua	bebê…	ou	se	sabe	quem	a	sequestrou.
De	 repente,	 ela	 se	 dá	 conta	 de	 que	 não	 deveria	 estar	 segurando	 o	 macacão
daquele	 jeito.	 Se	 tudo	 der	 errado	 e	 eles	 não	 recuperarem	 Cora,	 vão	 precisar
entregar	o	macacão	—	e	o	bilhete	—	à	polícia	como	prova	de	sua	inocência.	Com
certeza	os	policiais	já	não	desconfiam	deles.	Mas	qualquer	pista	que	poderia	haver
no	 macacão	 certamente	 já	 foi	 destruída	 pela	 maneira	 como	 ela	 o	 segurou,	 o
cheirou	e	até	mesmo	o	usou	para	secar	as	lágrimas.	Anne	estende	a	peça	de	roupa
na	 cômoda	 do	 quarto.	 Desamparada,	 fica	 olhando	 para	 ela.	 Deixa-a	 ali,	 com	 o
bilhete	preso	ao	tecido,	contendo	as	instruções.	Eles	não	podem	se	dar	ao	luxo	de
cometer	algum	erro.
Anne	percebe	que	é	a	primeira	vez	que	fica	sozinha	em	casa	desde	a	noite	em
que	 Cora	 foi	 raptada.	 Ah,	 se	 pudesse	 voltar	 no	 tempo…	 Os	 últimos	 dias	 foram
um	turbilhão	de	medo,	sofrimento	e	desespero…	e	de	traição.	Ela	disse	à	polícia
que	confiava	em	Marco,	mas	mentiu.	Não	confia	nele	com	Cynthia.	Acha	que	ele
pode	guardar	outros	segredos	dela.	Afinal,	ela	também	guarda	segredos	dele.
Afasta-se	de	sua	cômoda	e	se	aproxima	da	cômoda	do	marido.	Abre	a	primeira
gaveta.	Mexe	ao	acaso	em	meias	e	cuecas.	Quando	termina	de	vasculhá-la,	abre	a
segunda.	Não	faz	ideia	do	que	está	procurando,	mas	vai	saber	quando	encontrar.

Capítulo	Dezessete
Marco	entra	no	Audi	e	dá	a	partida,	mas	não	vai	para	o	escritório.	Em	vez	disso,
pega	 a	 primeira	 saída	 da	 cidade.	 Segue	 ziguezagueando	 pelos	 veículos.	 O	 Audi
obedece	 bem	 a	 seus	 comandos.	 Depois	 de	 cerca	 de	 vinte	 minutos,	 pega	 uma
estrada	secundária.	Pouco	depois	chega	a	um	conhecido	caminho	de	terra	que	o
leva	a	um	lago	isolado.
Ele	segue	até	um	estacionamento	com	piso	de	cascalho,	de	frente	para	o	lago.	Há
ali	uma	pequena	praia	pedregosa,	com	algumas	mesas	de	piquenique	molhadas	e
velhas,	 as	 quais	 Marco	 raramente	 viu	 alguém	 usar.	 O	 cais	 comprido	 se	 estende
pelo	 lago,	 porém	 não	 há	 nenhum	 barco.	 Faz	 anos	 que	 ele	 frequenta	 esse	 local.
Vem	sozinho	sempre	que	precisa	pensar.
Marco	 estaciona	 à	 sombra	 de	 uma	 árvore	 e	 sai	 do	 carro.	 Está	 quente	 e
ensolarado,	 mas	 uma	 brisa	 sopra	 do	 lago.	 Ele	 se	 senta	 no	 capô	 do	 veículo	 e
contempla	a	água.	Não	há	mais	ninguém	ali.	O	lugar	está	deserto.
Diz	 a	 si	 mesmo	 que	 vai	 ficar	 tudo	 bem.	 Cora	 está	 bem,	 só	 pode	 estar	 bem.	 Os
pais	 de	 Anne	 vão	 arranjar	 o	 dinheiro.	 O	 sogro	 dele	 jamais	 desperdiçaria	 a
oportunidade	 de	 bancar	 o	 herói,	 mesmo	 que	 isso	 lhe	 custasse	 uma	 pequena
fortuna.	 Ainda	 mais	 quando	 isso	 vai	 passar	 a	 impressão	 de	 estar	 salvando	 o
genro.	Eles	sequer	vão	sentir	falta	do	dinheiro,	pensa	Marco.
Ele	 respira	 fundo,	 tentando	 se	 acalmar.	 Sente	 cheiro	 de	 peixe	 morto,	 mas	 isso
não	 importa.	 Precisa	 encher	 os	 pulmões	 de	 ar.	 Os	 últimos	 dias	 foram	 um
verdadeiro	inferno.	Marco	não	nasceu	para	isso.	Está	uma	pilha	de	nervos.
Sente-se	um	pouco	arrependido,	mas	tudo	vai	valer	a	pena.	Vai	ficar	tudo	bem
quando	recuperar	Cora	e	receber	o	dinheiro.	Eles	estarão	com	a	filha.	E	ele	vai	ter
dois	milhões	e	meio	de	dólares	para	colocar	a	empresa	de	volta	nos	eixos.	Marco
sorri	ao	pensar	que	está	tirando	dinheiro	do	sogro.	Ele	odeia	aquele	idiota.
Com	 essa	 quantia,	 ele	 terá	 como	 resolver	 os	 problemas	 de	 fluxo	 de	 caixa	 e
expandir	 o	 negócio.	 Precisará	 injetar	 o	 capital	 na	 empresa	 por	 meio	 de	 um
investidor	 anônimo	 em	 Bermudas.	 Ninguém	 nunca	 vai	 descobrir.	 Seu	 cúmplice,
Bruce	Neeland,	vai	receber	metade	do	dinheiro	e	desaparecer.
Marco	 quase	 não	 levou	 o	 plano	 adiante.	 Quando	 a	 babá	 avisou,	 em	 cima	 da
hora,	que	não	iria,	ele	entrou	em	pânico.	Quase	cancelou	tudo.	Sabia	que	Katerina
sempre	 dormia	 com	 os	 fones	 de	 ouvido	 enquanto	 cuidava	 de	 Cora.	 Em	 duas
ocasiões,	eles	chegaram	em	casa	antes	da	meia-noite	e	a	flagraram	cochilando	no
sofá	 da	 sala.	 Sabia	 também	 que	 não	 era	 fácil	 acordá-la.	 Anne	 não	 gostava	 disso.
Achava	que	ela	não	era	boa	babá,	mas	era	difícil	conseguir	alguém	para	ficar	com
a	bebê,	porque	havia	muitas	crianças	no	bairro.
O	plano	era	Marco	sair	para	fumar	à	meia-noite	e	meia,	entrar	silenciosamente
em	casa,	pegar	a	filha	adormecida	e	sair	com	ela	pela	porta	dos	fundos	enquanto

Katerina	cochilava.	Se	a	babá	acordasse	e	o	visse	chegando,	ele	diria	que	tinha	ido
dar	 uma	 olhada	 na	 menina,	 afinal,	 estava	 na	 casa	 ao	 lado.	 Se	 ela	 acordasse	 e	 o
visse	saindo	com	a	bebê,	ele	diria	que	estava	levando	a	filha	rapidinho	até	a	casa
ao	 lado	 só	 para	 mostrá-la	 aos	 vizinhos.	 Em	 qualquer	 um	 dos	 casos,	 cancelaria	 o
plano.
Se	 tudo	 tivesse	 dado	 certo,	 seria	 a	 história	 de	 uma	 criança	 raptada	 no	 próprio
quarto	enquanto	a	babá	estava	na	sala.
Mas	ela	não	pôde	ir.	Marco	ficou	desesperado	e	teve	que	improvisar.	Convenceu
Anne	a	deixar	Cora	em	casa	sob	a	condição	de	que	os	dois	dessem	uma	olhada	na
filha	 a	 cada	 meia	 hora.	 O	 plano	 não	 teria	 sido	 viável	 se	 o	 monitor	 da	 babá
eletrônica	 ainda	 estivesse	 funcionando,	 mas	 só	 com	 o	 áudio	 ele	 pensou	 que
poderia	 dar	 certo.	 Quando	 fosse	 dar	 uma	 olhada	 nela,	 Marco	 sairia	 com	 Cora
pelos	fundos	da	casa	e	a	levaria	até	o	carro	que	o	aguardava.	Sabia	que	Anne	e	ele
seriam	criticados	por	terem	deixado	a	filha	sozinha	em	casa,	mas	achou	que,	no
fim,	tudo	ficaria	bem.
Se	ele	achasse	que	Cora	corria	algum	perigo,	nunca	teria	levado	o	plano	adiante.
Por	dinheiro	nenhum.
Os	últimos	dias	foram	muito	difíceis,	sem	ver	a	filha.	Sem	poder	segurá-la,	beijar
sua	cabecinha,	sentir	o	cheiro	de	sua	pele.	Sem	poder	ligar	para	saber	se	ela	estava
bem.
Sem	saber	o	que	estava	acontecendo.
Marco	repete	para	si	mesmo	que	Cora	está	bem.	Ele	precisa	apenas	segurar	as
pontas.	 Logo	 tudo	 vai	 acabar.	 Eles	 terão	 a	 filha	 de	 volta,	 além	 do	 dinheiro.
Lamenta	 sobretudo	 o	 mal	 que	 isso	 está	 fazendo	 a	 Anne,	 mas	 pensa	 que	 ela	 vai
ficar	tão	feliz	em	recuperar	a	filha	que	talvez	o	rapto	lhe	dê	uma	nova	perspectiva
sobre	a	maternidade.	Os	últimos	meses	foram	terríveis:	Marco	teve	que	lidar	com
os	problemas	financeiros	e	ver	a	esposa	se	afastando	dele,	perdida	em	sua	própria
ruína.
Foi	 tudo	 muito	 mais	 difícil	 do	 que	 o	 esperado.	 Quando	 Bruce	 Neeland	 não
telefonou	 nas	 primeiras	 doze	 horas,	 Marco	 entrou	 em	 pânico.	 Os	 dois	 tinham
combinado	 que	 o	 primeiro	 contato	 ocorreria	 em	 menos	 de	 doze	 horas.	 Na	 tarde
de	sábado,	ainda	sem	notícias	de	Bruce,	Marco	ficou	com	medo	de	que	ele	tivesse
se	acovardado.	O	rapto	de	Cora	havia	tido	muita	repercussão	na	imprensa.	E	pior:
Bruce	 não	 atendia	 ao	 celular	 para	 o	 qual	 Marco	 deveria	 ligar	 em	 caso	 de
emergência.	E	não	havia	nenhuma	outra	forma	de	falar	com	ele.
Marco	tinha	entregado	a	filha	a	um	cúmplice	que	não	havia	seguido	o	plano	e
com	o	qual	não	conseguira	se	comunicar.	Estava	enlouquecendo	de	preocupação.
Com	certeza	Bruce	não	faria	mal	a	ela…
Marco	 cogitou	 confessar	 tudo	 à	 polícia	 e	 contar	 o	 que	 sabia	 sobre	 Bruce
Neeland,	na	esperança	de	que	conseguissem	localizá-lo	e	encontrar	sua	filha.	Mas

achou	que	isso	seria	muito	arriscado	para	Cora.	Portanto,	decidiu	esperar.
Até	que	o	macacão	chegou	pelo	correio.	Ele	sentiu	um	alívio	inacreditável	ao	vêlo.	 Deduziu	 que	 Bruce	 tinha	 ficado	 com	 medo	 de	 ligar	 para	 sua	 casa	 como
planejado,	 mesmo	 com	 o	 celular	 não	 registrado.	 Devia	 estar	 preocupado	 com	 a
polícia.	Por	isso	encontrou	outro	jeito.
Em	 dois	 dias,	 tudo	 chegará	 ao	 fim.	 Marco	 vai	 levar	 o	 dinheiro	 ao	 ponto	 de
encontro	—	que	os	dois	combinaram	previamente	—	e	recuperar	Cora.	E,	quando
tudo	tiver	terminado,	vai	ligar	para	a	polícia	e	dar	uma	descrição	falsa	de	Bruce	e
seu	carro.
Se	 havia	 um	 modo	 mais	 fácil	 de	 conseguir	 depressa	 dois	 milhões	 e	 meio	 de
dólares,	ele	não	conhecia.	Deus	sabe	que	tentou.
Os	pais	de	Anne	chegam	com	o	dinheiro	na	manhã	de	quinta-feira.	Cinco	milhões
de	dólares	em	maços	de	notas	de	cem	impossíveis	de	serem	rastreadas.	Os	bancos
usaram	máquinas	para	contar	tudo.	Eles	precisaram	fazer	das	tripas	coração	para
ter	a	quantia	em	mãos	tão	depressa.	Foi	difícil.	Richard	faz	questão	de	deixar	isso
bem	 claro.	 O	 dinheiro	 ocupa	 um	 espaço	 surpreendentemente	 grande	 na	 sala.
Richard	colocou	tudo	em	três	bolsas	grandes.
Marco	 mantém	 os	 olhos	 aflitos	 fixos	 na	 esposa,	 que	 está	 sentada	 no	 sofá,
protegida	sob	a	asa	da	mãe.	Parece	pequena	e	vulnerável.	Marco	quer	que	ela	seja
forte.	Precisa	que	ela	seja	forte.
Lembra	a	si	mesmo	que	ela	está	sob	enorme	pressão.	Mais	do	que	ele,	se	é	que
isso	é	possível.	Ele	está	quase	sofrendo	um	colapso	mental	de	tanto	estresse.	E	ele
sabe	o	que	está	acontecendo.	Ela	não.	Anne	não	tem	certeza	de	que	vão	ter	Cora	de
volta	hoje;	ela	só	tem	a	esperança.	Ele,	por	sua	vez,	sabe	que	a	filha	estará	em	casa
em	duas	ou	três	horas.	Logo	tudo	isso	vai	terminar.
Bruce	 vai	 depositar	 a	 parte	 de	 Marco	 em	 uma	 conta	 fora	 do	 país,	 como
combinado.	Eles	nunca	mais	vão	se	encontrar.	Não	haverá	nada	que	ligue	os	dois.
Marco	vai	se	livrar	de	qualquer	suspeita.	Vai	ter	a	filha	de	volta	e	dinheiro	de	que
precisa.
De	repente,	Anne	afasta-se	do	abraço	da	mãe	e	se	levanta.
—	Quero	ir	com	você	—	anuncia	ela.
Marco	a	encara,	perplexo.	Os	olhos	dela	estão	vidrados,	e	seu	corpo	treme.	Está
olhando	 para	 ele	 de	 maneira	 estranha.	 Por	 um	 instante,	 ele	 se	 pergunta	 se	 a
esposa	descobriu	tudo.	Impossível.
—	 Não,	 Anne	 —	 responde	 ele.	 —	 Eu	 vou	 sozinho.	 —	 Depois	 acrescenta	 com
firmeza:	—	Já	conversamos	sobre	isso.	Não	podemos	mudar	o	plano	agora.
Ele	precisa	que	a	esposa	fique	em	casa.
—	Posso	esperar	no	carro	—	argumenta	ela.

Ele	dá	um	abraço	apertado	em	Anne	e	murmura	em	seu	ouvido:
—	Shhh…	Vai	ficar	tudo	bem.	Vou	trazer	Cora	de	volta,	prometo.
—	 Você	 não	 pode	 prometer	 isso.	 Não	 pode!	 —	 A	 voz	 de	 Anne	 sai	 alta,
estridente.
Marco,	Alice	e	Richard	olham	para	ela,	assustados.
Marco	 a	 abraça	 até	 ela	 se	 acalmar,	 e	 dessa	 vez	 os	 pais	 se	 mantêm	 afastados,
deixando	que	ele	desempenhe	o	papel	de	marido.	Por	fim,	ele	solta	a	esposa,	olha
em	seus	olhos	e	diz:
—	Anne,	tenho	que	ir	agora.	Vou	levar	cerca	de	uma	hora	para	chegar	lá.	Ligo
assim	que	estiver	com	ela,	está	bem?
Anne,	mais	calma,	assente,	o	rosto	rígido	de	tensão.
Richard	vai	com	Marco	até	o	carro	na	garagem	para	levar	o	dinheiro.	Eles	saem
pela	porta	dos	fundos	e	colocam	as	bolsas	no	porta-malas	do	Audi.	Em	seguida,	o
trancam.
—	 Boa	 sorte	 —	 diz	 Richard,	 tenso.	 —	 Só	 entregue	 o	 dinheiro	 quando	 receber
Cora.	É	o	único	trunfo	que	temos.
Marco	assente	e	entra	no	carro.	Olha	para	Richard.
—	Não	esqueça:	nada	de	polícia	até	eu	ligar.
—	Pode	deixar.
Marco	 não	 confia	 em	 Richard.	 Tem	 medo	 de	 que	 o	 sogro	 ligue	 para	 a	 polícia
assim	que	ele	sair.	Pediu	a	Anne	que	não	tirasse	os	olhos	do	pai	—	tinha	acabado
de	 sussurrar	 esse	 pedido	 em	 seu	 ouvido	 —	 e	 que	 não	 o	 deixasse	 ligar	 para	 a
polícia	até	ele	avisar	que	está	com	Cora.	Quando	Marco	fizer	a	ligação,	Bruce	já
estará	longe.	Mesmo	assim,	está	preocupado.	Anne	não	parece	estar	em	seu	juízo
perfeito;	 ele	 não	 pode	 contar	 com	 ela.	 Richard	 pode	 ir	 até	 a	 cozinha	 e	 fazer	 a
ligação	do	celular,	e	talvez	ela	nem	note.	Ou	ele	pode	simplesmente	telefonar	para
a	polícia	na	frente	dela,	imagina	Marco,	nervoso.	Ela	não	conseguiria	impedi-lo.
Marco	 dá	 a	 partida	 no	 carro	 e	 desce	 a	 rua,	 dando	 início	 à	 longa	 viagem	 até	 o
ponto	 de	 encontro.	 Está	 se	 aproximando	 do	 acesso	 à	 rodovia	 quando	 fica
paralisado.
Foi	terrivelmente	idiota.
Talvez	 Richard	 já	 tenha	 contado	 à	 polícia.	 Eles	 podem	 estar	 vigiando	 tudo.
Talvez	 todos	 já	 estejam	 sabendo,	 menos	 ele	 e	 Anne.	 Será	 que	 Alice	 contaria	 a
Anne?	Será	que	Richard	contou	a	ela?
As	mãos	de	Marco	começam	a	suar	no	volante.	Seu	coração	está	acelerado,	mas
ele	tenta	pensar	com	clareza.	Richard	argumentou	que	deveriam	avisar	à	polícia.
Eles	 o	 convenceram	 do	 contrário.	 Quando	 Richard	 se	 deixou	 convencer	 de

alguma	coisa	na	vida?	Ele	quer	recuperar	Cora,	mas	é	um	homem	precavido.	E	ele
também	gostaria	de	ter	a	possibilidade	de	reaver	o	dinheiro.	Marco	se	sente	mal.
O	que	deveria	fazer?	Não	pode	ligar	para	Bruce.	Não	tem	como,	porque	Bruce
não	 está	 atendendo	 o	 celular.	 Provavelmente	 está	 arrastando	 o	 comparsa	 para
uma	 armadilha.	 A	 camisa	 de	 Marco	 está	 colada	 às	 costas	 quando	 ele	 chega	 à
rodovia.

Capítulo	Dezoito
Marco	 tenta	 se	 acalmar	 e	 respira	 fundo,	 os	 nós	 dos	 dedos	 brancos	 ao	 segurar	 o
volante.
Pode	correr	o	risco	e	comparecer	ao	ponto	de	encontro,	conforme	o	combinado.
Talvez	Richard	não	tenha	contado	à	polícia.	Assim,	ele	encontrará	Cora	no	bebê
conforto,	 na	 garagem	 abandonada,	 pegará	 a	 filha,	 deixará	 o	 dinheiro	 e	 sairá
correndo	dali.
Mas	e	se	Richard	alertou	a	polícia?	Assim	que	ele	pegar	Cora,	deixar	o	dinheiro
e	der	o	fora	dali,	Bruce	irá	até	o	local	para	buscar	o	dinheiro,	e	a	polícia	vai	detêlo.	E	se	o	comparsa	der	com	a	língua	nos	dentes?	Marco	vai	passar	um	bom	tempo
na	cadeia.
Ele	poderia	abortar	o	plano.	Dar	meia-volta	e	torcer	para	que	Bruce	mande	outro
recado	 pelo	 correio.	 Mas	 como	 explicaria	 isso	 à	 polícia?	 Como	 poderia	 não
comparecer	ao	local	combinado	para	buscar	a	própria	filha	raptada?	Ele	poderia
ter	 algum	 problema	 com	 o	 carro,	 poderia	 chegar	 atrasado	 demais,	 perdendo
assim	 a	 oportunidade.	 Então,	 se	 Bruce	 entrasse	 novamente	 em	 contato,	 Marco
faria	mais	uma	tentativa,	sem	contar	os	detalhes	a	Richard.	Mas	de	jeito	nenhum
Richard	 deixaria	 o	 dinheiro	 com	 ele	 nesse	 meio-tempo.	 Merda.	 Ele	 não	 podia
fazer	 nada	 sem	 que	 o	 sogro	 soubesse,	 porque	 Alice	 deixa	 o	 dinheiro	 sob	 os
cuidados	dele.
Não,	 ele	 precisa	 buscar	 Cora	 hoje.	 Precisa	 fazer	 isso.	 Não	 pode	 deixar	 que	 a
situação	se	arraste	ainda	mais,	aconteça	o	que	acontecer.
Com	a	cabeça	a	mil,	Marco	se	dá	conta	de	que	já	se	passou	meia	hora.	Ele	está	na
metade	 do	 caminho.	 Tem	 que	 tomar	 uma	 decisão.	 Pega	 a	 próxima	 saída	 na
rodovia.	Para	o	carro	no	acostamento,	liga	o	pisca-alerta	e	pega	o	celular	com	as
mãos	trêmulas.	Disca	o	número	de	Anne.
Ela	atende	ao	telefone	imediatamente.
—	Você	está	com	ela?	—	pergunta,	ansiosa.
—	 Não,	 ainda	 não,	 ainda	 não	 está	 na	 hora	 —	 responde	 Marco.	 —	 Quero	 que
você	pergunte	ao	seu	pai	se	ele	contou	algo	à	polícia.
—	Ele	não	faria	isso	—	retruca	Anne.
—	Pergunte	a	ele.
Marco	ouve	vozes	ao	fundo,	então	Anne	volta	ao	telefone.
—	Ele	disse	que	não	contou	a	ninguém.	Não	contou	à	polícia.	Por	quê?
Será	que	ele	deveria	acreditar	em	Richard?
—	Coloque-o	na	linha.

—	O	que	está	acontecendo?	—	pergunta	Richard	ao	telefone.
—	Preciso	confiar	em	você	—	diz	Marco.	—	Preciso	ter	certeza	de	que	você	não
falou	com	a	polícia.
—	Não	falei	com	a	polícia.	Eu	disse	que	não	ia	fazer	isso.
—	 Diga	 a	 verdade.	 Se	 a	 polícia	 estiver	 de	 tocaia,	 eu	 não	 irei	 até	 lá.	 Não	 posso
correr	o	risco	de	o	sequestrador	pressentir	o	perigo	e	matar	Cora.
—	Juro	que	não	contei	à	polícia.	Vá	logo	buscá-la,	pelo	amor	de	Deus!
Richard	parece	quase	tão	desesperado	quanto	ele.
Marco	desliga	e	segue	viagem.
Richard	Dries	anda	de	um	lado	para	o	outro	na	sala,	o	coração	acelerado.	Fita	a
esposa	e	a	filha,	encolhidas	no	sofá	e,	em	seguida,	desvia	os	olhos.	Está	nervoso	e
extremamente	decepcionado	com	o	genro.
Nunca	gostou	de	Marco.	E	—	pelo	amor	de	Deus!	—	como	ele	pôde	cogitar	não	ir
ao	 local	 combinado?	 Estragaria	 tudo!	 Mais	 uma	 vez,	 Richard	 olha	 com
preocupação	para	a	esposa	e	a	filha	e	continua	andando	de	um	lado	para	o	outro.
Ele	entende	por	que	Marco	acha	que	ele	ligaria	para	a	polícia.	Quando	o	genro
insistiu	 em	 não	 contar	 nada	 aos	 policiais,	 Richard	 discordou	 dele:	 sugeriu	 que
contassem	sobre	o	resgate,	mas	acabou	convencido	do	contrário.	Disse	que	cinco
milhões	 de	 dólares	 é	 muito	 dinheiro,	 até	 mesmo	 para	 eles.	 Que	 não	 tinham
certeza	de	que	Cora	ainda	estava	viva.	Mas	também	prometeu	não	contar	nada	e
cumpriu	 sua	 palavra.	 Não	 esperava	 que	 Marco	 duvidasse	 dele	 na	 última	 hora	 e
arriscasse	pôr	tudo	a	perder	não	comparecendo	ao	local	combinado.
Era	melhor	ele	ir,	porra.	Há	muita	coisa	em	jogo	para	Marco	se	acovardar.
Meia	 hora	 depois,	 Marco	 estaciona	 o	 carro	 no	 local	 combinado.	 Para	 chegar	 ao
ponto	de	encontro,	ele	dirigiu	pela	rodovia	principal	por	uns	trinta	minutos	e,	em
seguida,	rumou	para	noroeste	por	uma	rodovia	secundária	até	uma	estradinha	de
chão.	O	local	fica	no	fim	da	estradinha:	uma	fazenda	abandonada	com	uma	velha
garagem.	Marco	estaciona	diante	dela.	O	portão	da	garagem	está	fechado.	O	lugar
parece	deserto,	mas	Bruce	deve	estar	por	perto,	à	espreita.
Cora	 vai	 estar	 na	 garagem.	 Marco	 se	 sente	 aliviado:	 o	 pesadelo	 está	 quase	 no
fim.
Ele	 sai	 do	 carro.	 Deixa	 o	 dinheiro	 no	 porta-malas	 e	 se	 aproxima	 do	 portão	 da
garagem.	Toca	na	maçaneta.	Está	emperrada,	mas	ele	a	puxa	com	força.	O	portão
se	 abre	 com	 um	 rangido	 alto.	 Está	 escuro	 ali	 dentro,	 principalmente	 porque	 os
olhos	 de	 Marco	 estão	 acostumados	 à	 claridade.	 Ele	 aguça	 os	 ouvidos.	 Nada.
Talvez	Cora	esteja	dormindo.	Então	vê	um	bebê	conforto	em	um	canto	do	chão	de
terra	 batida,	 com	 uma	 manta	 branca	 pendurada	 na	 alça.	 Reconhece	 a	 manta	 de
Cora.	Ele	corre	até	o	bebê	conforto	e	a	afasta.

Está	vazio.	Marco	fica	apavorado	e	cambaleia	para	trás.	Tem	a	sensação	de	que
todo	o	ar	foi	sugado	de	seu	corpo.	O	bebê	conforto	está	ali,	a	manta	está	ali,	mas
Cora	não.	É	alguma	brincadeira	de	mau	gosto?	Ou	traição?	O	coração	de	Marco
está	 tão	 acelerado	 que	 ele	 sente	 seus	 ouvidos	 latejarem.	 Ele	 escuta	 um	 barulho
logo	 atrás	 de	 si	 e	 dá	 meia-volta,	 mas	 não	 é	 rápido	 o	 bastante.	 Sente	 uma	 dor
aguda	na	cabeça	e	desaba	no	chão	da	garagem.
Quando	recupera	a	consciência,	alguns	minutos	depois	—	não	sabe	exatamente
quantos	—,	levanta-se	devagar.	Está	tonto,	a	cabeça	dolorida.	Sai	cambaleando	da
garagem.	O	carro	ainda	está	ali,	o	porta-malas	aberto.	Ele	se	aproxima.	O	dinheiro
—	 cinco	 milhões	 de	 dólares	 —	 desapareceu.	 Claro.	 Marco	 foi	 deixado	 para	 trás
com	um	carrinho	de	bebê	e	a	manta	de	Cora.	Sem	Cora.	O	celular	está	no	carro,	no
banco	da	frente,	mas	ele	não	suporta	nem	pensar	em	ligar	para	Anne.
Deveria	ligar	para	a	polícia,	mas	também	não	quer	fazer	isso.
É	um	idiota.	Ele	grita	e	desaba	no	chão.
Anne	aguarda	o	telefonema	do	marido,	impaciente.	Afasta	a	mãe,	retorcendo	as
mãos	 no	 colo,	 tamanha	 sua	 ansiedade.	 O	 que	 está	 acontecendo?	 Por	 que	 Marco
está	 demorando	 tanto?	 Faz	 vinte	 minutos	 que	 ele	 deveria	 ter	 ligado.	 Deve	 ter
alguma	coisa	errada.
Seus	pais	também	estão	agitados.
—	O	que	ele	está	fazendo?	—	resmunga	Richard.	—	Se	não	foi	buscá-la	porque
está	com	medo	de	que	eu	tenha	mandado	a	polícia	até	lá,	vou	estrangulá-lo	com
minhas	próprias	mãos.
—	Será	que	devemos	ligar	para	o	celular	dele?	—	sugere	Anne.
—	Não	sei	—	responde	Richard.	—	Vamos	esperar	mais	alguns	minutos.
Cinco	minutos	depois,	ninguém	aguenta	mais	o	suspense.
—	 Vou	 ligar	 para	 Marco	 —	 decide	 Anne.	 —	 Ele	 devia	 ter	 resgatado	 Cora	 há
meia	 hora.	 E	 se	 alguma	 coisa	 deu	 errado?	 Ele	 telefonaria,	 se	 pudesse.	 E	 se	 o
mataram?!	Alguma	coisa	horrível	aconteceu!
A	 mãe	 de	 Anne	 se	 levanta	 e	 tenta	 abraçar	 a	 filha,	 mas	 Anne	 se	 desvencilha
quase	com	violência.
—	Vou	ligar	para	ele	—	repete,	digitando	o	número	do	marido.
O	 celular	 de	 Marco	 toca	 sem	 parar.	 Cai	 na	 caixa	 postal.	 Anne	 está	 atordoada
demais	para	fazer	qualquer	coisa.	Ela	olha	para	o	nada.
—	Ele	não	atendeu.
Seu	corpo	está	trêmulo.
—	 Agora	 precisamos	 chamar	 a	 polícia	 —	 sugere	 Richard.	 —	 Marco	 pode	 estar
correndo	perigo.

Ele	pega	o	celular	e	procura	o	número	do	detetive	na	lista	de	contatos.
Rasbach	atende	no	segundo	toque.
—	 Aqui	 é	 Richard	 Dries.	 Meu	 genro	 saiu	 para	 levar	 o	 dinheiro	 do	 resgate	 ao
sequestrador.	 Deveria	 ter	 nos	 ligado	 há	 meia	 hora.	 E	 não	 está	 atendendo	 ao
celular.	Estamos	com	medo	de	que	alguma	coisa	tenha	dado	errado.
—	Meu	Deus,	por	que	não	nos	avisaram?	—	questiona	Rasbach.	—	Não	importa.
Me	passe	as	informações.
Richard	 rapidamente	 o	 deixa	 a	 par	 de	 tudo	 e	 revela	 o	 ponto	 de	 encontro.	 O
bilhete	original	está	com	eles.	Marco	levou	uma	cópia	para	se	orientar.
—	Estou	a	caminho.	Enquanto	isso,	vou	pedir	à	polícia	local	que	siga	para	lá	o
mais	depressa	possível	—	garante	Rasbach.	—	Vamos	nos	falando.
Ele	desliga.
—	 A	 polícia	 está	 indo	 para	 o	 local	 —	 informa	 Richard	 à	 filha.	 —	 Só	 nos	 resta
esperar.
—	Não	vou	esperar	—	responde	Anne.	—	Nos	leve	até	lá	no	seu	carro.
Marco	ainda	está	sentado	no	chão	de	terra,	encostado	no	pneu	dianteiro	do	Audi,
quando	 a	 viatura	 da	 polícia	 chega.	 Ele	 nem	 ergue	 a	 cabeça.	 Acabou.	 Cora	 deve
estar	morta.	Ele	foi	enganado.	Quem	quer	que	esteja	com	ela	pegou	o	dinheiro:	já
não	há	motivo	para	deixá-la	viva.
Como	 pôde	 ter	 sido	 tão	 idiota?	 Por	 que	 confiou	 em	 Bruce	 Neeland?	 Não	 se
lembra	 mais	 do	 motivo	 de	 ter	 confiado	 nele:	 sua	 mente	 sofreu	 um	 apagão,
tamanho	seu	sofrimento	e	seu	medo.	Não	lhe	resta	nada	a	fazer	além	de	confessar.
Anne	vai	odiá-lo.	Ele	sente	muito.	Por	Cora,	por	Anne,	pelo	que	fez	com	elas.	As
duas	pessoas	que	mais	ama	no	mundo.
Foi	 ganancioso.	 Convenceu	 a	 si	 mesmo	 de	 que	 não	 estava	 roubando	 ninguém,
pois	o	dinheiro	pertencia	aos	pais	de	Anne.	Um	dia	ela	herdaria	tudo	de	qualquer
forma,	 mas	 eles	 precisavam	 de	 uma	 parte	 naquele	 momento.	 Não	 era	 para
ninguém	se	machucar.	Quando	ele	e	Bruce	planejaram	o	rapto,	ele	nunca	pensou
que	Cora	pudesse	correr	perigo.	Era	para	ser	um	crime	sem	vítimas.
Mas	 Cora	 sumiu.	 Ele	 não	 sabe	 o	 que	 Bruce	 fez	 com	 ela.	 E	 não	 sabe	 como
encontrá-la.
Dois	 policiais	 uniformizados	 saem	 da	 viatura.	 Aproximam-se	 de	 Marco,	 que
continua	sentado	ao	lado	do	Audi.
—	Marco	Conti?	—	pergunta	um	dos	policiais.
Ele	não	responde.
—	O	senhor	está	sozinho?
Ele	 o	 ignora.	 O	 policial	 fala	 alguma	 coisa	 pelo	 rádio	 enquanto	 seu	 parceiro	 se

agacha	ao	lado	de	Marco	e	pergunta:
—	O	senhor	está	ferido?
Marco	 está	 em	 choque.	 Chorou	 muito,	 obviamente.	 O	 policial	 de	 pé	 guarda	 o
rádio,	saca	o	revólver	e	entra	na	garagem,	temendo	o	pior.	Vê	o	bebê	conforto,	a
manta	branca	jogada	no	chão	de	terra,	mas	nenhuma	criança.	Corre	para	fora.
Marco	continua	em	silêncio.
Logo	aparecem	outras	viaturas,	a	sirene	ligada.	Uma	ambulância	chega	ao	local,
e	os	paramédicos	vão	cuidar	de	Marco.
Pouco	 tempo	 depois,	 surge	 o	 carro	 do	 detetive	 Rasbach.	 Ele	 sai	 do	 veículo	 às
pressas	e	conversa	com	o	policial	responsável.
—	O	que	houve?
—	Não	sabemos.	Ele	não	está	falando	nada.	Tem	um	bebê	conforto	na	garagem,
mas	não	há	sinal	da	criança.	O	porta-malas	está	aberto	e	vazio.
Rasbach	assimila	a	cena.
—	Caramba!	—	murmura	ele.
Rasbach	acompanha	o	policial	até	a	garagem	e	vê	o	bebê	conforto,	a	manta	no
chão.	 Sua	 reação	 imediata	 é	 sentir	 uma	 imensa	 compaixão	 pelo	 homem	 sentado
no	chão	lá	fora,	seja	ele	culpado	ou	inocente.	Era	óbvio	que	esperava	recuperar	a
filha.	Se	for	o	culpado,	é	um	amador.	Rasbach	sai	para	a	luz	do	sol,	agacha-se	e
tenta	olhar	nos	olhos	de	Marco,	mas	ele	nem	ergue	o	rosto	para	fitá-lo.
—	Marco	—	chama	o	detetive	—,	o	que	aconteceu?
Ele	sequer	parece	ouvi-lo.
De	 qualquer	 modo,	 Rasbach	 já	 imagina	 o	 que	 aconteceu.	 Marco	 saiu	 do	 carro,
entrou	 na	 garagem	 com	 a	 esperança	 de	 encontrar	 a	 filha,	 e	 o	 sequestrador,	 que
nunca	 teve	 a	 intenção	 de	 devolver	 a	 menina,	 o	 nocauteou	 e	 levou	 o	 dinheiro,
deixando-o	sozinho	com	seu	sofrimento.
É	provável	que	a	bebê	esteja	morta.
Rasbach	se	levanta,	pega	o	celular	e,	hesitante,	liga	para	Anne.
—	Sinto	muito	—	diz.	—	Seu	marido	está	bem,	mas	a	bebê	não	está	aqui.	—	Ele
ouve	o	grito	abafado	dela	se	transformar	num	choro	histérico.	—	Encontre-nos	na
delegacia.
Às	vezes	ele	detesta	seu	trabalho.

Capítulo	Dezenove
Marco	 está	 na	 delegacia,	 na	 mesma	 sala	 de	 interrogatório,	 na	 mesma	 cadeira.
Rasbach	 está	 sentado	 diante	 dele,	 exatamente	 como	 alguns	 dias	 atrás,	 quando
Marco	 prestou	 seu	 depoimento.	 Jennings	 também	 está	 ao	 seu	 lado.	 Eles	 estão
sendo	gravados	pela	câmera,	exatamente	como	da	outra	vez.
De	algum	modo,	a	imprensa	já	ficou	sabendo	do	que	aconteceu.	Havia	muitos
repórteres	 em	 frente	 à	 delegacia	 quando	 trouxeram	 Marco.	 Eles	 tiraram	 fotos	 e
estenderam	seus	microfones.
Não	 o	 algemaram.	 Marco	 ficou	 surpreso	 com	 isso,	 porque,	 em	 sua	 cabeça,	 já
havia	 confessado	 tudo.	 Sentia-se	 tão	 culpado	 que	 não	 entendia	 como	 as	 pessoas
não	 percebiam	 isso.	 Achou	 que	 não	 fora	 algemado	 por	 mera	 cortesia,	 ou	 que
simplesmente	consideravam	uma	atitude	desnecessária.	Afinal,	claro	que	não	lhe
restavam	forças	para	resistir.	Era	um	homem	derrotado.	Não	ia	fugir.	Para	onde
iria?	Aonde	quer	que	fosse,	a	culpa	e	o	sofrimento	o	acompanhariam.
Permitiram	 que	 ele	 visse	 a	 esposa	 antes	 de	 ser	 encaminhado	 para	 a	 sala	 de
interrogatório.	Ela	e	os	pais	já	estavam	na	delegacia.	Marco	ficou	bastante	abalado
ao	 vê-la.	 O	 rosto	 de	 Anne	 deixava	 transparecer	 que	 ela	 havia	 perdido	 toda	 a
esperança.	Quando	o	viu,	ela	o	abraçou	e	chorou	em	seu	ombro	como	se	ele	fosse
a	 última	 coisa	 no	 mundo	 à	 qual	 pudesse	 se	 agarrar,	 como	 se	 fosse	 tudo	 que	 lhe
restasse.	Eles	ficaram	abraçados,	chorando.	Duas	pessoas	despedaçadas,	mas	uma
delas	era	uma	mentirosa.
Então	 conduziram-no	 à	 sala	 de	 interrogatório	 para	 que	 ele	 desse	 seu
depoimento.
—	Sinto	muito	—	começa	Rasbach.
E	é	verdade.
Contra	a	própria	vontade,	Marco	ergue	a	cabeça.
—	Levamos	o	bebê	conforto	e	a	manta	para	a	perícia	forense.	Talvez	descubram
alguma	pista.
Marco	permanece	em	silêncio,	curvado	na	cadeira.
Rasbach	se	inclina	para	a	frente.
—	Marco,	por	que	você	não	nos	conta	o	que	está	acontecendo?
Ele	 encara	 o	 detetive,	 que	 sempre	 o	 deixou	 irritado.	 Ao	 olhar	 para	 Rasbach,
Marco	acaba	perdendo	toda	a	vontade	de	confessar.	Endireita-se	na	cadeira.
—	Eu	levei	o	dinheiro.	Cora	não	estava	lá.	Alguém	me	atacou	quando	eu	estava
na	garagem	e	levou	o	dinheiro	do	porta-malas.
O	fato	de	estar	sendo	interrogado	por	Rasbach	naquela	sala	e	a	sensação	de	estar
sendo	observado	de	perto	aguçam	a	mente	de	Marco.	Ele	está	pensando	com	mais

clareza	agora	do	que	quando	tudo	deu	errado,	cerca	de	uma	hora	antes.	Sente	a
adrenalina	 em	 seu	 corpo.	 De	 repente,	 está	 pensando	 em	 sua	 sobrevivência.
Percebe	 que,	 se	 disser	 a	 verdade,	 isso	 não	 vai	 só	 destruí-lo,	 como	 também	 vai
acabar	com	Anne.	Ela	nunca	suportaria	tamanha	deslealdade.	Ele	precisa	insistir
na	 ficção	 de	 sua	 inocência.	 Os	 policiais	 não	 têm	 nenhuma	 prova	 contra	 ele.
Rasbach	evidentemente	tem	suas	suspeitas,	mas	nada	além	disso.
—	Você	viu	o	homem	que	o	atacou?	—	pergunta	o	detetive.
Ele	 está	 dando	 batidinhas	 com	 a	 caneta	 na	 mão,	 um	 sinal	 de	 impaciência	 que
Marco	ainda	não	tinha	notado.
—	Não.	Ele	me	atacou	por	trás.	Não	vi	nada.
—	Era	só	uma	pessoa?
—	Acho	que	sim.	—	Marco	faz	uma	pausa.	—	Não	sei.
—	Tem	mais	alguma	coisa	a	dizer?	Ele	disse	algo?
Rasbach	está	claramente	frustrado	com	Marco.
Marco	nega	com	a	cabeça.
—	Não,	nada.
Rasbach	afasta	a	cadeira	e	se	levanta.	Anda	pela	sala,	esfregando	a	nuca,	tenso.
Depois	se	vira	e	encara	Marco.
—	Parece	que	havia	outro	carro	estacionado	no	mato,	atrás	da	garagem.	Você	o
viu	ou	ouviu?
Marco	faz	que	não	com	a	cabeça.
Rasbach	 volta	 à	 mesa,	 apoia	 as	 mãos	 nela,	 inclina-se	 para	 a	 frente	 e	 encara
Marco.
—	Preciso	te	dizer	uma	coisa	—	murmura.	—	Acho	que	sua	filha	está	morta.
Marco	abaixa	a	cabeça.	Sente	as	lágrimas	brotarem.
—	E	acho	que	você	é	o	responsável.
Marco	volta	a	erguer	a	cabeça.
—	Não	tive	nada	a	ver	com	isso!
Rasbach	não	diz	nada.	Aguarda.
—	 O	 que	 faz	 você	 pensar	 que	 eu	 tive	 alguma	 coisa	 a	 ver	 com	 isso?	 —	 indaga
Marco.	—	Minha	filha	sumiu.
Ele	começa	a	chorar.	Não	precisa	fingir.	Seu	sofrimento	é	real.
—	É	tudo	uma	questão	de	cronologia,	Marco.	Você	foi	dar	uma	olhada	na	sua
filha	à	meia-noite	e	meia.	Todo	mundo	concorda	com	isso.
—	E	daí?	—	pergunta	ele.

—	 E	 daí	 que	 tenho	 provas	 de	 que	 um	 carro	 desconhecido	 esteve	 recentemente
em	sua	garagem.	E	tenho	uma	testemunha	que	viu	um	carro	passando	pela	rua,
vindo	da	direção	da	sua	garagem,	à	meia-noite	e	trinta	e	cinco.
—	 Mas	 por	 que	 acha	 que	 isso	 tem	 alguma	 coisa	 a	 ver	 comigo?	 —	 protesta
Marco.	 —	 Você	 nem	 sabe	 se	 esse	 carro	 tem	 alguma	 relação	 com	 o
desaparecimento	de	Cora.	O	sequestrador	pode	muito	bem	ter	saído	pela	porta	da
frente,	à	uma	da	manhã.
Mas	Marco	sabe	que	não	adiantou	deixar	a	porta	da	frente	entreaberta:	isso	não
enganou	o	detetive.	Se	ao	menos	ele	tivesse	se	lembrado	de	ajeitar	a	lâmpada	com
o	sensor	de	movimento…	Rasbach	se	afasta	da	mesa	e	fica	de	pé.	Encara	Marco.
—	 O	 sensor	 de	 movimento	 na	 lâmpada	 nos	 fundos	 não	 estava	 funcionando.
Você	 foi	 para	 casa	 à	 meia-noite	 e	 meia.	 Um	 carro	 desceu	 a	 rua	 vindo	 da	 sua
garagem	à	meia-noite	e	trinta	e	cinco.	Com	os	faróis	apagados.
—	E	daí?	É	só	isso	que	vocês	têm?
—	 Não	 há	 nenhum	 indício	 de	 que	 um	 estranho	 tenha	 entrado	 na	 casa	 ou	 no
quintal.	 Se	 algum	 desconhecido	 tivesse	 vindo	 pelo	 quintal	 para	 pegar	 sua	 filha,
haveria	 pegadas.	 Mas	 não	 há.	 Só	 há	 pegadas	 suas	 lá,	 Marco.	 —	 Ele	 se	 debruça
novamente	na	mesa,	para	dar	ênfase	às	suas	palavras.	—	Acho	que	você	levou	a
bebê	até	um	carro	que	aguardava	na	garagem.
Marco	não	diz	nada.
—	Sabemos	que	sua	empresa	está	enfrentando	dificuldades.
—	Eu	mesmo	disse	isso!	E	você	acha	que	isso	é	motivo	suficiente	para	me	fazer
sequestrar	minha	própria	filha?	—	retruca	Marco,	desesperado.
—	Pessoas	já	foram	raptadas	por	menos	que	isso	—	responde	o	detetive.
—	 Vou	 te	 dizer	 uma	 coisa	 —	 murmura	 Marco,	 inclinando-se	 para	 a	 frente	 e
enfrentando	 o	 olhar	 de	 Rasbach.	 —	 Eu	 amo	 minha	 filha	 mais	 do	 que	 tudo	 no
mundo.	Amo	minha	esposa	e	me	preocupo	muito	com	o	bem-estar	das	duas.	—
Ele	se	recosta	na	cadeira.	Reflete	por	um	instante	antes	de	acrescentar:	—	E	tenho
sogros	 muito	 ricos	 que	 sempre	 foram	 muito	 generosos.	 Provavelmente	 nos
dariam	 a	 quantia	 que	 fosse,	 se	 Anne	 pedisse.	 Então	 por	 que	 eu	 raptaria	 minha
filha?
Rasbach	o	observa,	semicerrando	os	olhos.
—	 Vou	 interrogar	 seus	 sogros.	 E	 sua	 esposa.	 E	 todas	 as	 pessoas	 que	 você
conhece.
—	Fique	à	vontade	—	diz	Marco.	Sabe	que	não	está	se	comportando	muito	bem,
mas	não	consegue	se	conter.	—	Estou	liberado	para	ir	embora?
—	Está,	sim	—	concorda	o	detetive.	—	Por	enquanto.
—	Eu	deveria	arranjar	um	advogado?	—	pergunta	Marco.

—	Você	que	sabe.
O	 detetive	 Rasbach	 volta	 à	 sua	 sala	 para	 pensar.	 Caso	 se	 trate	 de	 um	 falso
sequestro	orquestrado	por	Marco,	ele	evidentemente	se	envolveu	com	criminosos
de	verdade,	que	se	aproveitaram	dele.	Rasbach	quase	sente	pena	do	homem.	Sem
dúvida,	 sente	 pena	 da	 esposa,	 que	 está	 completamente	 atordoada.	 Se	 Marco	 de
fato	armou	tudo	isso	e	foi	enganado,	sua	bebê	certamente	está	morta,	o	dinheiro
foi	levado,	e	a	polícia	suspeita	de	que	ele	seja	o	sequestrador.	É	um	mistério	que
ainda	esteja	segurando	as	pontas.
Mas	 o	 detetive	 está	 incomodado.	 Tem	 a	 babá,	 um	 problema	 que	 continua	 sem
solução	para	ele.	E	por	que	alguém	que	provavelmente	conseguiria	dinheiro	fácil,
bastava	 pedir,	 arriscaria	 tudo	 com	 algo	 tão	 idiota	 e	 perigoso	 quanto	 um
sequestro?
E	 ainda	 há	 a	 informação	 desconcertante	 que	 descobriram	 recentemente	 sobre
Anne,	sua	propensão	à	violência.	Quanto	mais	Rasbach	se	envolve	no	caso,	mais
complicado	ele	parece.	O	detetive	precisa	descobrir	a	verdade.
Está	na	hora	de	interrogar	os	pais	de	Anne.
E,	pela	manhã,	vai	conversar	com	a	própria	Anne	novamente.
Ele	vai	descobrir	tudo.	A	verdade	está	por	aí.	Sempre	está.	Basta	encontrá-la.
Anne	e	Marco	estão	sozinhos	em	casa.	O	lugar	está	vazio,	com	exceção	dos	dois,
de	 seus	 sofrimentos,	 seu	 pavor	 e	 seus	 pensamentos	 sombrios.	 Seria	 difícil	 dizer
qual	 deles	 parece	 mais	 abalado.	 Eles	 se	 sentem	 atordoados,	 sem	 saber	 o	 que
aconteceu	com	a	filha.	Esperam	desesperadamente	que	ela	ainda	esteja	viva,	mas
pouquíssimos	indícios	sustentam	essa	esperança.	Tentam	fingir	um	para	o	outro.
E	Marco	tem	motivos	extras	para	isso.
Anne	não	sabe	por	que	culpa	mais	a	si	mesma	do	que	o	marido.	Assim	que	tudo
aconteceu,	 assim	 que	 a	 filha	 foi	 raptada,	 ela	 o	 culpou,	 porque	 foi	 ele	 quem	 a
convenceu	a	deixar	Cora	sozinha	em	casa.	Se	tivessem	levado	a	filha	para	a	casa
ao	lado,	nada	disso	teria	ocorrido.	Ela	disse	a	si	mesma	que	nunca	iria	perdoá-lo
se	Cora	não	voltasse	ilesa	para	casa.
No	entanto,	os	dois	estão	ali.	Anne	não	sabe	por	que	se	agarra	a	ele,	mas	é	o	que
está	 fazendo.	 Talvez	 porque	 não	 tenha	 mais	 nada	 a	 que	 se	 agarrar.	 Já	 nem	 sabe
mais	se	ainda	o	ama.	Nunca	vai	perdoá-lo	por	beijar	Cynthia.
Talvez	 esteja	 se	 agarrando	 ao	 marido	 porque	 ninguém	 além	 dele	 sente	 ou
compreende	sua	dor.	Ou	talvez	porque	ele	pelo	menos	acredita	em	sua	inocência.
Sabe	que	a	esposa	não	matou	a	filha	deles.	Até	sua	mãe	suspeitava	dela	antes	que
o	macacão	chegasse	pelo	correio.	Anne	tem	certeza	disso.
Os	dois	vão	para	a	cama	e	ficam	deitados	sem	dormir	por	muito	tempo.	Por	fim,
Marco	 adormece,	 mas	 é	 um	 sono	 agitado.	 Anne	 está	 inquieta	 demais	 para	 ter
sono.	 Sai	 da	 cama,	 desce	 a	 escada	 e	 fica	 andando	 pela	 casa	 com	 uma	 agitação
crescente.

Começa	a	vasculhar	a	casa,	mas	sem	saber	o	que	está	procurando	e	fica	cada	vez
mais	 transtornada.	 Fica	 perambulando,	 com	 os	 pensamentos	 a	 mil.	 Está
procurando	algo	que	incrimine	seu	marido	infiel,	mas	também	está	procurando	a
filha.	Não	consegue	distinguir	muito	bem	as	coisas.
Sua	cabeça	continua	a	mil,	e	seus	pensamentos	se	tornam	menos	racionais;	sua
mente	vai	longe.	Não	é	que	as	coisas	não	façam	sentido	quando	ela	está	assim:	às
vezes,	fazem	mais	 sentido.	 Fazem	 sentido	 da	 mesma	 maneira	 que	 os	 sonhos.	 Só
quando	 o	 sonho	 termina	 é	 que	 percebemos	 como	 tudo	 era	 estranho	 e	 que,	 na
verdade,	ele	não	fazia	sentido	algum.
Anne	 não	 encontrou	 nenhuma	 carta,	 nenhum	 e-mail	 de	 Cynthia	 no	 laptop	 de
Marco,	 nenhuma	 calcinha	 de	 outra	 mulher	 na	 casa.	 Ela	 não	 encontrou	 nenhum
recibo	 de	 motel	 nem	 cartelas	 de	 fósforos	 de	 algum	 bar.	 Por	 outro	 lado,	 achou
informações	 preocupantes	 sobre	 a	 situação	 financeira	 deles,	 mas	 isso	 não	 lhe
interessa	agora.	Ela	quer	saber	o	que	está	acontecendo	entre	Marco	e	Cynthia	e	o
que	isso	tem	a	ver	com	o	desaparecimento	de	Cora.	Será	que	Cynthia	raptou	Cora?
Quanto	 mais	 pensa	 nisso,	 mais	 a	 ideia	 parece	 fazer	 sentido	 em	 sua	 mente
delirante.	Cynthia	não	gosta	de	crianças.	Cynthia	é	o	tipo	de	pessoa	que	faria	mal
a	uma	criança.	É	fria.	E	não	gosta	mais	de	Anne.	Quer	o	seu	mal.	Quer	roubar	seu
marido	e	sua	filha	e	ver	seu	sofrimento,	só	porque	é	capaz	de	fazer	isso.
Por	fim,	exausta,	Anne	adormece	no	sofá	da	sala.
Na	 manhã	 seguinte,	 acorda	 cedo	 e	 toma	 banho	 antes	 que	 Marco	 possa	 perceber
que	ela	passou	a	noite	no	sofá.	Veste	uma	legging	preta	e	uma	camiseta	como	se
estivesse	em	transe,	assustada.
Fica	paralisada	ao	pensar	na	polícia,	ao	pensar	em	ser	interrogada	por	Rasbach
de	novo.	Ele	não	faz	ideia	de	onde	Cora	está,	mas	pelo	visto	acha	que	eles	sabem.
No	 dia	 anterior,	 depois	 de	 colher	 o	 depoimento	 de	 Marco,	 o	 detetive	 pediu	 que
ela	 fosse	 à	 delegacia	 pela	 manhã.	 Anne	 não	 quer	 ir.	 Não	 sabe	 por	 que	 ele	 quer
conversar	 de	 novo	 com	 ela.	 O	 que	 ele	 ganha	 revirando	 os	 mesmos	 fatos	 do
avesso?
Da	 cama,	 recostado	 nos	 travesseiros,	 Marco	 observa,	 inexpressivo,	 a	 esposa	 se
vestindo.
—	Tenho	mesmo	que	ir?	—	pergunta	ela.
Se	 pudesse,	 ela	 não	 iria.	 Não	 sabe	 quais	 são	 seus	 direitos.	 Será	 que	 poderia	 se
recusar	a	ir	até	a	delegacia?
—	 Acho	 que	 você	 não	 é	 obrigada,	 não	 —	 responde	 Marco.	 —	 Não	 sei.	 Talvez
esteja	na	hora	de	procurarmos	um	advogado.
—	Mas	isso	vai	causar	uma	má	impressão	—	retruca	Anne,	preocupada.	—	Não
vai?
—	Não	sei	—	admite	Marco.	—	Acho	que	já	causamos	uma	má	impressão.

Anne	 se	 aproxima	 da	 cama	 e	 olha	 para	 o	 marido.	 Vê-lo	 desse	 jeito,	 tão	 infeliz,
partiria	seu	coração,	caso	ele	já	não	estivesse	partido.
—	 Talvez	 eu	 devesse	 conversar	 com	 meus	 pais.	 Eles	 arranjariam	 um	 bom
advogado	para	a	gente.	Mas	é	ridículo	pensar	que	realmente	precisamos	de	um.
—	 Talvez	 seja	 uma	 boa	 ideia	 —	 concorda	 Marco,	 apreensivo.	 —	 Como	 eu	 te
disse	ontem	à	noite,	Rasbach	continua	desconfiado.	Acha	que	planejamos	tudo.
—	 Como	 ele	 pode	 pensar	 isso	 depois	 de	 ontem?	 —	 protesta	 Anne,	 com	 a	 voz
trêmula.	—	Por	quê?	Só	porque	um	carro	passou	pela	rua	na	mesma	hora	em	que
você	foi	dar	uma	olhada	em	Cora?
—	Parece	que	essa	é	a	pista	principal.
—	Eu	vou	à	delegacia	—	decide	Anne,	por	fim.	—	Ele	marcou	às	dez	horas.
Marco	assente,	cansado.
—	Vou	com	você.
—	Não	precisa	—	retruca	Anne,	sem	convicção.	—	Posso	ligar	para	minha	mãe.
—	Claro	que	vou.	Você	não	pode	enfrentar	aquela	gente	sozinha.	Deixe	só	eu	me
vestir,	e	então	levo	você	—	diz	Marco,	se	levantando.
Anne	 o	 observa	 dirigir-se	 à	 cômoda,	 apenas	 de	 cueca.	 Ele	 está	 bem	 mais
magro…	 Dá	 para	 ver	 o	 contorno	 das	 suas	 costelas.	 Ela	 se	 sente	 aliviada	 por	 ele
acompanhá-la	 à	 delegacia.	 Não	 quer	 ligar	 para	 a	 mãe	 e	 acha	 que	 não	 consegue
fazer	 isso	 sozinha.	 Além	 do	 mais,	 considera	 importante	 que	 ela	 e	 Marco	 sejam
vistos	juntos,	que	pareçam	unidos.
Depois	 do	 fiasco	 do	 dia	 anterior,	 os	 repórteres	 voltaram	 à	 casa	 deles.	 Anne	 e
Marco	precisam	afastá-los	para	chegar	ao	táxi	—	a	polícia	ainda	está	com	o	Audi
—,	 e	 dessa	 vez	 não	 há	 policiais	 para	 ajudá-los.	 Assim	 que	 conseguem	 entrar	 no
carro,	 Anne	 trava	 as	 portas.	 Sente-se	 encurralada:	 todos	 aqueles	 rostos	 colados
nas	janelas.	Encolhe-se,	mas	mantém	a	cabeça	erguida.	Marco	xinga	todos	eles	em
voz	baixa.
Anne	olha	em	silêncio	pela	janela	assim	que	os	repórteres	ficam	para	trás.	Não
entende	como	podem	ser	tão	cruéis.	Será	que	nenhum	deles	é	pai?	Será	que	não
conseguem	 imaginar,	 nem	 por	 um	 instante,	 a	 dor	 que	 é	 não	 saber	 onde	 está	 o
filho?	 Passar	 a	 noite	 acordado	 com	 saudade	 do	 filho,	 imaginando	 seu	 corpinho
imóvel,	de	olhos	fechados,	sem	vida?
Eles	seguem	beirando	o	rio	até	chegar	à	delegacia.	Assim	que	Anne	a	vê,	sente	o
corpo	enrijecer.	Quer	fugir.	Mas	Marco	está	ao	seu	lado.	Ajuda	a	esposa	a	sair	do
táxi	e	a	acompanha	ao	prédio,	com	a	mão	em	seu	cotovelo.
Enquanto	aguardam	na	recepção,	ele	cochicha	em	seu	ouvido:
—	Está	tudo	bem.	Eles	podem	tentar	te	assustar,	mas	você	sabe	que	não	fizemos
nada	 errado.	 Vou	 ficar	 aqui	 fora	 te	 esperando.	 —	 Marco	 dá	 um	 sorrisinho

encorajador.	Ela	assente	para	o	marido,	que	apoia	a	mão	em	seus	ombros	e	olha
em	seus	olhos.	—	Pode	ser	que	tentem	nos	jogar	um	contra	o	outro,	Anne.	Talvez
falem	mal	de	mim.
—	Como	assim,	talvez	falem	mal	de	você?
Ele	dá	de	ombros	e	desvia	o	olhar.
—	Sei	lá,	mas	tome	cuidado.	Não	se	deixe	abalar.
Anne	assente,	mas	agora	está	mais	preocupada	do	que	antes.
Nesse	instante,	o	detetive	Rasbach	se	aproxima.	Não	sorri.
—	Obrigado	por	ter	vindo.	Por	aqui,	por	favor.
Rasbach	conduz	Anne	à	mesma	sala	de	interrogatório	onde	seu	marido	prestou
depoimento.	 Marco	 fica	 sozinho	 na	 recepção.	 Ela	 se	 detém	 na	 porta	 da	 sala	 de
interrogatório	 e	 se	 vira	 para	 olhar	 para	 o	 marido.	 Ele	 sorri	 para	 ela,	 um	 sorriso
nervoso.
Anne	entra.

Capítulo	Vinte
Anne	 se	 senta	 na	 cadeira	 que	 lhe	 é	 oferecida.	 Sente	 os	 joelhos	 fraquejarem.
Jennings	 pergunta	 se	 ela	 aceita	 uma	 xícara	 de	 café,	 mas	 ela	 recusa,	 porque	 tem
medo	de	derramá-lo.	Está	mais	apreensiva	agora	do	que	na	última	vez	em	que	foi
interrogada.	Não	entende	por	que	os	policiais	estão	desconfiando	tanto	dela	e	de
Marco.	Deveriam	estar	menos	desconfiados	depois	que	receberam	o	macacão	pelo
correio	e	que	o	dinheiro	foi	roubado.	É	óbvio	que	a	bebê	está	com	outra	pessoa.
Os	detetives	se	sentam	diante	dela.
—	Sinto	muito	por	ontem	—	começa	Rasbach.
Ela	não	diz	nada.	Sua	boca	está	seca.	Entrelaça	as	mãos	no	colo.
—	Por	favor,	fique	tranquila	—	pede	o	detetive	com	delicadeza.
Anne	assente,	nervosa,	e	não	consegue	relaxar.	Não	confia	em	Rasbach.
—	Só	tenho	algumas	perguntas	sobre	o	que	aconteceu	ontem	—	diz	ele.
Anne	assente	de	novo,	passando	a	língua	rapidamente	pelos	lábios.
—	 Por	 que	 não	 nos	 ligaram	 quando	 receberam	 o	 pacote	 pelo	 correio?	 —
pergunta	o	detetive,	com	um	tom	de	voz	cordial.
—	 Achamos	 arriscado	 demais	 —	 responde	 Anne.	 Ela	 pigarreia.	 —	 O	 bilhete
dizia	que	não	podíamos	falar	nada	com	a	polícia.
Anne	 pega	 a	 garrafa	 d’água	 que	 deixaram	 para	 ela	 na	 mesa.	 Atrapalha-se	 ao
abri-la.	Sua	mão	treme	um	pouco	ao	levá-la	aos	lábios.
—	A	senhora	achou	isso?	—	pergunta	Rasbach.	—	Ou	seu	marido?
—	Nós	dois.
—	Por	que	tocou	tanto	no	macacão?	Qualquer	evidência	que	ele	poderia	ter	foi
contaminada,	infelizmente.
—	 É,	 eu	 sei,	 desculpe.	 Eu	 não	 estava	 raciocinando	 direito.	 O	 macacão	 tinha	 o
cheiro	de	Cora,	por	isso	o	carreguei	comigo	pela	casa,	para	tê-la	perto	de	mim.	—
Anne	começa	a	chorar.	—	O	macacão	a	trouxe	de	volta.	Era	como	se	ela	estivesse
ali	no	berço,	dormindo.	Como	se	nada	disso	tivesse	acontecido.
—	 Entendo.	 Vamos	 submeter	 a	 roupinha	 e	 o	 bilhete	 a	 todas	 as	 análises
possíveis.
—	Você	acha	que	ela	está	morta,	não	acha?	—	pergunta	Anne,	encarando-o.
Rasbach	sustenta	o	olhar.
—	Não	sei.	Pode	ser	que	esteja	viva.	Não	vamos	parar	de	procurá-la.
Anne	pega	um	lenço	na	caixa	em	cima	da	mesa	e	enxuga	os	olhos.

—	Eu	estive	pensando	na	sua	babá…	—	diz	Rasbach,	recostando-se	casualmente
na	cadeira.
—	Na	nossa	babá?	Por	quê?	—	Anne	parece	surpresa.	—	Ela	nem	foi	trabalhar
naquela	noite.
—	Eu	sei.	Só	estou	curioso.	Ela	é	uma	boa	babá?
Anne	dá	de	ombros,	sem	saber	aonde	essa	conversa	vai	dar.
—	Ela	é	boa	com	Cora.	Obviamente	gosta	de	bebês.	E	muitas	adolescentes	não
gostam	 de	 crianças.	 Só	 cuidam	 delas	 para	 ganhar	 dinheiro.	 —	 Ela	 pensa	 em
Katerina	por	um	instante.	—	Podemos	contar	com	ela.	Não	é	culpa	dela	que	a	avó
tenha	 morrido.	 Mas…	 se	 isso	 não	 tivesse	 acontecido,	 talvez	 ainda	 estivéssemos
com	Cora.
—	Deixe-me	perguntar	uma	coisa:	se	alguém	estivesse	precisando	de	uma	babá,
a	senhora	a	recomendaria?
Anne	morde	o	lábio.
—	Não,	acho	que	não.	Ela	dorme	escutando	música	nos	fones	de	ouvido.	Uma
vez,	 quando	 chegamos	 em	 casa,	 precisamos	 acordá-la.	 Por	 isso	 eu	 não	 a
recomendaria.
Rasbach	faz	uma	anotação.	Ergue	a	cabeça.
—	E	o	seu	marido?
—	O	que	tem	o	meu	marido?
—	Que	tipo	de	homem	ele	é?
—	Um	homem	bom	—	responde	Anne	com	firmeza,	endireitando-se	na	cadeira.
—	É	carinhoso	e	generoso.	É	inteligente,	atencioso	e	trabalhador.	—	Ela	se	detém,
então	se	apressa	a	acrescentar:	—	É	a	melhor	coisa	que	já	aconteceu	comigo,	além
de	Cora.
—	Ele	é	um	bom	provedor?
—	Sim.
—	Por	que	a	senhora	diz	isso?
—	Porque	é	verdade.
—	 Mas	 também	 não	 é	 verdade	 que	 seus	 pais	 montaram	 a	 empresa	 do	 seu
marido?	E	a	senhora	mesma	disse	que	eles	compraram	a	casa	onde	vocês	moram.
—	Calma	aí!	—	protesta	Anne.	—	Meus	pais	não	“montaram	a	empresa	do	meu
marido”,	 como	 você	 disse.	 Marco	 é	 formado	 em	 ciência	 da	 computação	 e	 em
administração.	Abriu	o	próprio	negócio	e	conseguiu	ser	bem-sucedido	por	conta
própria.	Meus	pais	só	investiram	no	negócio	depois.	Ele	já	estava	indo	muito	bem.
Não	se	pode	culpar	Marco	por	ele	ser	um	ótimo	empresário.

Ao	dizer	isso,	Anne	se	lembra	das	informações	sobre	a	situação	financeira	deles
que	viu	no	dia	anterior	no	computador	de	Marco.	Não	investigou	nada	a	fundo
nem	 perguntou	 ao	 marido	 do	 que	 se	 tratava	 aquilo.	 Agora	 está	 na	 dúvida	 se
acabou	de	mentir	para	a	polícia.
—	A	senhora	acredita	que	seu	marido	é	sincero?
Anne	 enrubesce.	 E	 sente	 raiva	 disso,	 porque	 se	 entregou.	 Então	 demora	 um
tempo	para	responder.
—	Acredito	que	sim…	—	hesita	ela.	—	Na	maior	parte	do	tempo.
—	Na	maior	parte	do	tempo?	Sinceridade	deveria	ser	uma	qualidade	em	tempo
integral,	não?	—	pergunta	Rasbach,	inclinando-se	um	pouco	para	a	frente.
—	 Eu	 ouvi	 a	 conversa	 de	 vocês	 —	 confessa	 Anne	 de	 repente.	 —	 Na	 noite
seguinte	 ao	 sequestro.	 Eu	 estava	 no	 topo	 da	 escada.	 Ouvi	 você	 confrontando
Marco	sobre	o	beijo	que	ele	deu	em	Cynthia.	Ela	disse	que	Marco	a	agarrou,	e	ele
negou.
—	Sinto	muito.	Não	sabia	que	a	senhora	estava	ouvindo.
—	Também	sinto	muito.	Preferia	não	saber.
Ela	olha	para	as	próprias	mãos	no	colo,	segurando	o	lenço	amassado.
—	A	senhora	acha	que	ele	deu	em	cima	de	Cynthia	ou	que	foi	o	contrário,	como
Marco	disse?
Anne	revira	o	lenço	nas	mãos.
—	Não	sei.	Os	dois	têm	culpa.	—	Ela	encara	o	detetive.	—	Nunca	vou	perdoá-los
—	afirma,	com	rancor.
—	 Vamos	 voltar	 um	 pouco.	 A	 senhora	 disse	 que	 seu	 marido	 é	 um	 bom
provedor.	Ele	costuma	comentar	com	a	senhora	sobre	a	situação	da	empresa?
Ela	rasga	o	lenço	em	pedacinhos.
—	Não	tenho	demonstrado	muito	interesse	pela	empresa	—	confessa	ela.	—	Eu
estava	focada	demais	na	minha	filha.
—	Ele	não	tem	comentado	sobre	o	andamento	dos	negócios?
—	Ultimamente	não.
—	A	senhora	não	acha	isso	um	pouco	estranho?
—	Nem	um	pouco	—	responde	Anne,	pensando	que	de	fato	é	estranho.	—	Eu
estava	muito	ocupada	com	Cora.	—	Sua	voz	falha.
—	As	marcas	de	pneu	na	sua	garagem	não	correspondem	aos	pneus	do	Audi	—
observa	 o	 detetive.	 —	 Alguém	 usou	 a	 garagem	 pouco	 antes	 do	 sequestro.	 A
senhora	 viu	 a	 bebê	 no	 berço	 à	 meia-noite.	 Marco	 esteve	 com	 ela	 à	 meia-noite	 e
meia.	 Uma	 testemunha	 viu	 um	 carro	 passando	 na	 rua,	 vindo	 da	 direção	 da	 sua

garagem,	 à	 meia-noite	 e	 trinta	 e	 cinco.	 Não	 há	 nenhum	 indício	 de	 que	 outra
pessoa	 tenha	 entrado	 na	 casa	 ou	 no	 quintal.	 Talvez,	 à	 meia-noite	 e	 meia,	 Marco
tenha	entregado	a	menina	a	um	cúmplice,	que	o	aguardava	em	um	carro.
—	Isso	é	ridículo!	—	exclama	Anne,	erguendo	o	tom	de	voz.
—	A	senhora	faz	ideia	de	quem	poderia	ser	esse	cúmplice?	—	insiste	Rasbach.
—	Você	está	enganado.
—	Estou?
—	Está.	Marco	não	raptou	Cora.
—	Deixe-me	dizer	uma	coisa	—	murmura	Rasbach,	inclinando-se	para	a	frente.
—	 A	 empresa	 do	 seu	 marido	 está	 numa	 situação	 delicada.	 Extremamente
delicada.
Anne	sente	o	rosto	empalidecer.
—	Está?	—	pergunta.
—	Infelizmente	sim.
—	 Para	 ser	 sincera,	 detetive,	 não	 me	 importo	 se	 a	 empresa	 dele	 está	 passando
por	 dificuldades.	 Nossa	 filha	 desapareceu.	 Nós	 dois	 não	 estamos	 preocupados
com	dinheiro	agora.
—	Só	que…
Rasbach	se	detém,	como	se	tivesse	mudado	de	ideia	sobre	o	que	ia	dizer.	Olha
para	Jennings.
—	O	que	foi?	—	indaga	Anne,	nervosa,	olhando	de	um	detetive	para	o	outro.
—	Só	que	eu	vejo	coisas	em	seu	marido	que	talvez	a	senhora	não	veja	—	conclui
Rasbach.
Anne	não	quer	cair	nessa,	mas	o	detetive	não	diz	mais	nada,	deixando	o	silêncio
se	prolongar.	Ela	não	tem	escolha.
—	Como	o	quê?
—	A	senhora	não	acha	que	é	um	pouco	inescrupuloso	da	parte	dele	não	falar	a
verdade	sobre	a	empresa?	—	pergunta	Rasbach.
—	 Se	 eu	 não	 demonstro	 interesse,	 não.	 Marco	 provavelmente	 estava	 tentando
me	proteger,	por	causa	da	depressão.	—	Rasbach	não	diz	nada,	apenas	a	encara
com	seus	penetrantes	olhos	azuis.	—	Marco	não	é	inescrupuloso	—	insiste	Anne.
—	E	a	relação	dele	com	seus	pais?	De	Marco	com	seu	pai?	—	indaga	Rasbach.
—	Eu	já	disse,	eles	não	se	dão	bem.	Mas	se	toleram	por	minha	causa.	Isso	é	culpa
dos	meus	pais.	Nada	que	Marco	faz	é	bom	o	bastante.	Eu	poderia	ter	me	casado
com	qualquer	outro	homem	e	seria	a	mesma	coisa.

—	Por	que	você	acha	que	é	assim?
—	 Não	 sei.	 Eles	 são	 desse	 jeito.	 Superprotetores…	 É	 difícil	 agradá-los.	 Talvez
seja	 assim	 porque	 sou	 filha	 única.	 —	 Ela	 reduziu	 o	 lenço	 de	 papel	 no	 colo	 a
pedacinhos.	—	Enfim,	a	situação	da	empresa	não	importa.	Meus	pais	têm	muito
dinheiro.	Sempre	poderão	nos	ajudar,	se	precisarmos.
—	Será	que	eles	ajudariam	mesmo?
—	 Claro	 que	 sim.	 Basta	 eu	 pedir.	 Meus	 pais	 nunca	 me	 negaram	 nada.
Arranjaram	cinco	milhões	de	dólares	de	uma	hora	para	outra	por	causa	de	Cora.
—	É	verdade.	—	O	detetive	faz	uma	pausa,	então	acrescenta:	—	Tentei	marcar
um	encontro	com	a	Dra.	Lumsden,	mas	parece	que	ela	está	viajando.
Anne	sente	o	rosto	empalidecer,	mas	se	obriga	a	manter	a	compostura.	Sabe	que
ele	 não	 pode	 ter	 falado	 com	 a	 Dra.	 Lumsden.	 Mesmo	 depois	 que	 voltar	 de
viagem,	a	psiquiatra	não	vai	falar	nada	sobre	ela	ao	detetive.
—	 Ela	 não	 vai	 dizer	 nada	 sobre	 mim	 —	 retruca	 Anne.	 —	 Não	 pode.	 É	 minha
médica,	e	você	sabe	disso.	Por	que	está	brincando	assim	comigo?
—	 Tem	 razão.	 Não	 posso	 obrigar	 sua	 psiquiatra	 a	 quebrar	 o	 sigilo	 médicopaciente.
Anne	se	recosta	na	cadeira	e	olha,	irritada,	para	o	detetive.
—	 Mas	 tem	 alguma	 coisa	 que	 a	 senhora	 gostaria	 de	 me	 contar?	 —	 pergunta
Rasbach.
—	Por	que	eu	falaria	com	você	sobre	minhas	sessões	de	terapia?	Não	são	da	sua
conta	 —	 responde	 Anne,	 amargurada.	 —	 Tenho	 depressão	 pós-parto,	 como
muitas	mães	de	primeira	viagem.	Isso	não	quer	dizer	que	machuquei	minha	filha.
Não	há	nada	que	eu	queira	mais	do	que	tê-la	de	volta.
—	Não	consigo	descartar	a	possibilidade	de	que	Marco	tenha	dado	um	jeito	de
se	livrar	de	Cora	para	acobertar	a	senhora,	caso	a	tenha	matado.
—	Isso	é	loucura!	E	como	você	explica	o	macacão	que	veio	pelo	correio	e	o	roubo
do	dinheiro	do	resgate?
—	Marco	pode	ter	simulado	o	sequestro	depois	que	a	menina	já	estava	morta.	E
o	bebê	conforto	vazio,	o	golpe	na	cabeça…	talvez	seja	tudo	fachada.
Ela	olha	para	ele,	incrédula.
—	Que	absurdo!	Eu	não	machuquei	minha	filha,	detetive.
Rasbach	revira	a	caneta	na	mão,	observando-a.
—	Interrogamos	sua	mãe	mais	cedo.
Anne	sente	a	sala	girar.

Capítulo	Vinte	e	Um
Rasbach	observa	Anne	com	atenção,	com	medo	de	que	ela	possa	desmaiar.	Espera
ela	pegar	a	garrafa	d’água	e	seu	rosto	recuperar	um	pouco	de	cor.
Não	há	nada	que	ele	possa	fazer	em	relação	à	psiquiatra.	Está	de	mãos	atadas.
Não	arrancou	nenhuma	informação	da	mãe,	mas	Anne	obviamente	teme	que	ela
tenha	dito	alguma	coisa.	Rasbach	sabe	muito	bem	do	que	ela	tem	tanto	medo.
—	O	que	a	senhora	acha	que	sua	mãe	me	disse?	—	pergunta.
—	Acho	que	ela	não	disse	nada	—	responde	Anne	bruscamente.	—	Não	há	nada
a	ser	dito.
Ele	a	observa	por	um	instante.	Pensa	em	como	é	diferente	da	mãe,	uma	mulher
muito	 tranquila,	 envolvida	 em	 organizações	 sociais	 e	 instituições	 de	 caridade,
bem	 mais	 esperta	 do	 que	 a	 filha.	 E	 menos	 emotiva,	 mais	 racional.	 Alice	 Dries
entrou	na	sala	de	interrogatório,	sorriu	com	frieza,	disse	seu	nome	e	anunciou	que
não	tinha	nada	a	declarar.	Foi	uma	conversa	breve.
—	Ela	não	me	avisou	que	viria	—	diz	Anne.
—	Não?
—	O	que	ela	disse?
—	A	senhora	tem	razão,	ela	não	disse	nada	—	admite	Rasbach.
Anne	sorri	pela	primeira	vez	durante	o	interrogatório,	mas	é	um	sorriso	amargo.
—	Mas	conversei	com	uma	antiga	colega	de	colégio	sua.	Janice	Foegle.
Anne	 fica	 imóvel,	 como	 um	 animal	 que	 sente	 a	 presença	 de	 um	 predador.
Levanta-se	 abruptamente,	 arrastando	 a	 cadeira	 e	 surpreendendo	 Rasbach	 e
Jennings.
—	Não	tenho	mais	nada	a	declarar.
Ela	se	junta	ao	marido	na	recepção.	Marco	nota	sua	aflição	e	a	abraça	de	modo
protetor.	 Anne	 sente	 os	 olhos	 de	 Rasbach	 fixos	 neles,	 observando	 os	 dois	 irem
embora.	 Ela	 não	 diz	 nada	 ao	 sair	 da	 delegacia.	 Quando	 os	 dois	 estão	 na	 rua,
chamando	o	táxi,	ela	diz:
—	Acho	que	está	na	hora	de	contratarmos	um	advogado.
Rasbach	está	pressionando-os,	e	pelo	visto	não	pretende	parar.	A	situação	chegou
a	 tal	 ponto	 que,	 embora	 Anne	 e	 Marco	 não	 tenham	 sido	 oficialmente	 acusados,
sabem	que	estão	sendo	tratados	como	suspeitos.
Marco	 está	 ansioso	 para	 saber	 o	 que	 aconteceu	 durante	 o	 interrogatório	 de
Anne.	Ela	estava	em	pânico	ao	sair	da	sala.	Alguma	coisa	a	assustou	a	ponto	de
ela	querer	um	advogado	o	mais	depressa	possível.	Marco	tentou	descobrir	o	que
foi,	 mas	 ela	 foi	 vaga,	 evasiva.	 O	 que	 ela	 está	 escondendo?	 Isso	 o	 deixa	 ainda	 mais

nervoso.
Quando	 os	 dois	 chegam	 em	 casa	 e	 passam	 pela	 multidão	 de	 repórteres,	 Anne
sugere	chamar	os	pais	para	que	discutam	a	contratação	de	um	advogado.
—	 Por	 que	 precisamos	 chamar	 seus	 pais?	 —	 questiona	 Marco.	 —	 Podemos
encontrar	um	advogado	sem	a	ajuda	deles.
—	Um	bom	advogado	custa	caro	—	argumenta	Anne.
Marco	dá	de	ombros,	e	Anne	liga	para	os	pais.
Richard	e	Alice	chegam	pouco	depois.	A	notícia	de	que	eles	já	estão	sondando
os	melhores	advogados	que	o	dinheiro	pode	pagar	não	é	recebida	com	surpresa.
—	 Sinto	 muito	 que	 a	 situação	 tenha	 chegado	 a	 esse	 ponto,	 Anne	 —	 lamenta	 o
pai.
Os	 quatro	 estão	 sentados	 à	 mesa	 da	 cozinha,	 o	 sol	 vespertino	 entrando	 pela
janela,	iluminando	a	mesa	de	madeira.	Anne	fez	café.
—	 Também	 achamos	 que	 é	 uma	 boa	 ideia	 contratar	 um	 advogado	 —	 observa
Alice.	—	Vocês	não	podem	confiar	na	polícia.
Anne	a	encara.
—	Por	que	você	não	me	contou	que	foi	interrogada	hoje	de	manhã?
—	 Não	 havia	 necessidade,	 e	 eu	 não	 queria	 preocupar	 você	 —	 responde	 Alice,
acariciando	 a	 mão	 da	 filha.	 —	 Só	 falei	 meu	 nome	 e	 disse	 que	 não	 tinha	 nada	 a
declarar.	Não	vou	deixá-los	me	intimidar.	Só	fiquei	lá	uns	cinco	minutos.
—	Também	me	interrogaram	—	comenta	Richard.	—	E	também	não	arrancaram
nada	de	mim.	—	Ele	se	vira	para	Marco.	—	Afinal,	o	que	eu	poderia	dizer?
Marco	 sente	 uma	 pontada	 de	 medo.	 Não	 confia	 em	 Richard.	 Mas	 será	 que	 o
sogro	é	capaz	de	dizer	alguma	coisa	à	polícia	que	possa	prejudicá-lo?
Richard	se	volta	para	Anne.
—	Não	a	acusaram	de	nada,	e	acho	que	não	vão	fazer	isso:	não	vejo	como.	Mas
concordo	 com	 sua	 mãe.	 Se	 você	 estiver	 sendo	 representada	 por	 um	 excelente
advogado,	 vão	 parar	 de	 chamá-la	 o	 tempo	 todo	 para	 ser	 interrogada	 e	 vão	 se
concentrar	em	quem	realmente	raptou	Cora.
Durante	 toda	 a	 conversa	 em	 torno	 da	 mesa	 da	 cozinha,	 Richard	 se	 comporta
com	 mais	 frieza	 do	 que	 o	 normal	 em	 relação	 a	 Marco.	 Mal	 olha	 para	 o	 genro.
Todos	notam.	Mas	ninguém	percebe	isso	com	tanta	clareza	quanto	Marco.	Como
ele	está	sendo	estoico	com	o	fato	de	eu	ter	perdido	seus	cinco	milhões	de	dólares,	pensa.
Não	mencionou	isso	nem	uma	vez.	Não	precisa.	Mas	Marco	sabe	o	que	Richard	está
pensando:	Meu	genro	inútil	estragou	tudo	de	novo.	Imagina	o	sogro	sentado	no	salão
do	 country	 club,	 tomando	 uma	 bebida	 cara,	 contando	 aos	 amigos	 ricos	 o	 que
aconteceu.	 Comentando	 com	 eles	 que	 seu	 genro	 é	 um	 imbecil	 e	 que,	 por	 causa

dele,	 perdeu	 cinco	 milhões	 de	 dólares	 suados	 e	 a	 única	 neta.	 E	 o	 pior	 de	 tudo	 é
que	Marco	admite	que,	dessa	vez,	é	verdade.
—	 Para	 ser	 sincero,	 hoje	 de	 manhã	 tomamos	 a	 liberdade	 de	 contratá-lo	 —
continua	Richard.
—	Quem?	—	pergunta	Anne.
—	Aubrey	West.
Marco	o	encara,	nada	satisfeito.
—	Sério?
—	Ele	é	um	dos	melhores	advogados	criminalistas	do	país	—	observa	Richard,
aumentando	um	pouco	o	tom	de	voz.	—	E	nós	é	que	vamos	pagar	os	honorários.
Algum	problema?
Anne	olha	para	o	marido,	implorando	em	silêncio	que	ele	aceite	o	presente.
—	Talvez	—	responde	Marco.
—	 O	 que	 há	 de	 errado	 em	 termos	 o	 melhor	 advogado?	 —	 pergunta	 Anne.	 —
Não	se	preocupe	com	dinheiro,	Marco.
—	Não	é	com	isso	que	estou	preocupado.	Só	que	me	parece	exagero.	Como	se
fôssemos	culpados	e	precisássemos	de	um	advogado	muito	famoso	por	atuar	em
grandes	 casos	 de	 assassinato.	 Isso	 não	 nos	 iguala	 a	 seus	 outros	 clientes?	 Não
passa	uma	má	impressão?
Faz-se	 silêncio	 em	 torno	 da	 mesa	 enquanto	 todos	 pensam	 por	 um	 instante	 no
comentário	 feito	 por	 Marco.	 Anne	 está	 preocupada.	 Não	 tinha	 considerado	 essa
possibilidade.
—	 Ele	 limpa	 a	 barra	 de	 muita	 gente	 culpada…	 E	 daí?	 É	 o	 trabalho	 dele	 —
argumenta	Richard.
—	 O	 que	 você	 quer	 dizer	 com	 isso?	 —	 pergunta	 Marco,	 com	 um	 tom	 de	 voz
ligeiramente	 ameaçador.	 Anne	 parece	 prestes	 a	 passar	 mal.	 —	 Você	 acha	 que
fomos	nós?
—	Não	seja	ridículo	—	objeta	Richard,	enrubescendo.	—	Só	estou	sendo	prático.
Vocês	devem	ter	o	melhor	advogado.	A	polícia	quer	incriminar	vocês.
—	 Claro	 que	 não	 achamos	 que	 vocês	 têm	 alguma	 coisa	 a	 ver	 com	 o
desaparecimento	 de	 Cora	 —	 intervém	 Alice,	 olhando	 para	 o	 marido,	 em	 vez	 de
olhar	para	o	casal.	—	Mas	vocês	estão	sendo	atacados	pela	imprensa.	Talvez	esse
advogado	 consiga	 dar	 um	 basta	 nisso.	 E	 acho	 que	 vocês	 também	 estão	 sendo
perseguidos	 pela	 polícia,	 que	 não	 fez	 nenhuma	 acusação	 formal,	 mas	 fica
exigindo	que	compareçam	à	delegacia	sob	o	pretexto	de	prestarem	depoimentos.
Isso	precisa	parar.	É	perseguição.
—	A	polícia	não	tem	nada	que	possa	ser	usado	contra	vocês,	então	talvez	logo

desista	 —	 acrescenta	 Richard.	 —	 Mas	 o	 advogado	 está	 lá,	 caso	 vocês	 precisem
dele.
Anne	se	vira	para	Marco.
—	Acho	que	devíamos	aceitar	a	oferta.
—	Tudo	bem	—	diz	Marco.	—	Tanto	faz.
Faz	dias	que	Cynthia	e	Graham	não	param	de	discutir.	O	fatídico	jantar	aconteceu
há	uma	semana,	e	eles	continuam	discutindo.	Graham	prefere	fingir	que	o	vídeo
não	 existe	 ou,	 melhor,	 quer	 destruí-lo.	 É	 o	 mais	 seguro	 a	 fazer.	 Mas	 fica	 aflito,
porque	sabe	que	o	correto	seria	mostrá-lo	à	polícia.	Porém,	não	é	legal	do	ponto
de	vista	jurídico	filmar	pessoas	fazendo	sexo	sem	o	consentimento	delas,	e	é	isso
que	 eles	 têm	 feito.	 O	 vídeo	 mostra	 Cynthia	 no	 colo	 de	 Marco,	 os	 dois	 se
divertindo.	 Se	 Graham	 e	 Cynthia	 forem	 indiciados,	 vai	 ser	 catastrófico	 para	 a
carreira	de	Graham.	Ele	é	tesoureiro	de	uma	grande	empresa	muito	conservadora.
Se	isso	virar	notícia,	será	seu	fim.
Cynthia	 não	 está	 interessada	 em	 fazer	 o	 que	 é	 certo.	 Para	 ela,	 o	 que	 importa	 é
que	 o	 vídeo	 mostra	 Marco	 entrando	 em	 casa	 à	 meia-noite	 e	 trinta	 e	 um	 na
madrugada	 do	 sequestro	 e	 saindo	 à	 meia-noite	 e	 trinta	 e	 três	 pela	 porta	 dos
fundos	com	a	filha	no	colo.	Ele	passa	um	minuto	na	garagem	e	surge	novamente
no	quintal	dos	Stillwell.	Pouco	tempo	depois,	começa	o	pornô	soft.
Graham	ficou	perplexo	com	o	fato	de	o	vizinho	ter	raptado	a	própria	filha,	mas
está	 indeciso,	 confuso.	 Queria	 fazer	 a	 coisa	 certa,	 mas	 não	 quer	 se	 meter	 em
confusão.	 E	 agora	 é	 tarde	 demais	 para	 procurar	 a	 polícia.	 Os	 detetives
perguntariam	 por	 que	 eles	 demoraram	 tanto	 a	 agir.	 Ele	 e	 Cynthia	 se	 meteriam
numa	encrenca	ainda	maior	do	que	se	tivessem	usado	a	câmera	escondida	apenas
para	filmar	atos	sexuais:	poderiam	ser	acusados	de	terem	ocultado	provas	ou	algo
parecido.	Por	isso	Graham	quer	fingir	que	o	vídeo	não	existe.	Quer	destruí-lo.
Cynthia	tem	seus	próprios	motivos	para	não	mostrar	o	vídeo	à	polícia.	Ela	tem
em	mãos	algo	que	incrimina	Marco,	e	isso	deve	valer	alguma	coisa.
Vai	 contar	 a	 ele	 sobre	 o	 vídeo.	 Tem	 certeza	 de	 que	 o	 vizinho	 vai	 pagar	 uma
fortuna	por	isso.	Não	há	necessidade	de	dizer	nada	a	Graham.
É	 crueldade,	 mas	 que	 tipo	 de	 homem	 sequestra	 a	 própria	 filha?	 Ele	 fez	 por
merecer.

Capítulo	Vinte	e	Dois
Marco	e	Anne	estão	sentados	à	mesa	da	cozinha,	tentando	tomar	o	café	da	manhã.
A	 torrada	 está	 praticamente	 intocada.	 Os	 dois	 estão	 vivendo	 à	 base	 de	 café	 e
desespero.
Marco	 está	 lendo	 as	 notícias	 do	 dia	 em	 silêncio.	 Anne	 observa	 o	 quintal	 pela
janela,	 com	 o	 olhar	 vazio.	 Alguns	 dias	 ela	 não	 suporta	 o	 jornal	 e	 pergunta	 ao
marido	como	ele	consegue	lê-lo.	Outros,	folheia-o	da	primeira	à	última	página	em
busca	 de	 alguma	 reportagem	 sobre	 o	 sequestro.	 E	 acaba	 lendo	 tudo.	 Não
consegue	evitar.	É	uma	ferida	que	ela	não	para	de	cutucar.
É	muito	estranho,	pensa	Anne,	ler	sobre	si	mesma	no	jornal.
Marco	se	sobressalta.
—	O	que	foi?	—	pergunta	ela.
Ele	não	responde.
Ela	perde	o	interesse.	É	um	daqueles	dias	em	que	odeia	o	jornal.	Anne	não	quer
saber.	Levanta-se	e	joga	o	café	na	pia.
Marco	prende	a	respiração	ao	ler	a	reportagem,	que	não	é	sobre	o	sequestro…
Mas,	 na	 verdade,	 é.	 Ele	 é	 a	 única	 pessoa	 que	 sabe	 que,	 sim,	 aquela	 matéria	 tem
relação	com	o	sequestro	de	Cora.	Marco	pensa	por	um	instante,	tentando	chegar	a
uma	conclusão	sobre	o	que	fazer.
Observa	a	foto	no	jornal.	É	ele.	Não	há	dúvida.	Bruce	Neeland,	seu	cúmplice,	foi
encontrado	 morto	 —	 brutalmente	 assassinado	 —	 num	 chalé	 nas	 Montanhas
Catskill.	A	matéria	não	dá	muitos	detalhes,	mas	suspeitam	de	roubo	seguido	de
morte.	 Bruce	 sofreu	 vários	 golpes	 na	 cabeça.	 Se	 não	 fosse	 pela	 foto	 do	 homem
morto,	Marco	nunca	teria	notado	a	matéria	e	as	informações	valiosas	que	ela	traz.
O	jornal	diz	que	o	nome	dele	é	Derek	Honig.
O	coração	de	Marco	bate	acelerado	enquanto	ele	tenta	assimilar	os	fatos.	Bruce
—	cujo	verdadeiro	nome	não	é	Bruce	—	está	morto.	A	matéria	não	diz	quando	ele
teria	sido	assassinado.	Isso	deve	explicar	por	que	ele	não	entrou	em	contato,	por
que	 não	 atendia	 ao	 celular.	 Mas	 quem	 matou	 seu	 comparsa?	 E	 onde	 está	 Cora?
Desesperado,	 Marco	 percebe	 que	 a	 pessoa	 que	 o	 matou	 certamente	 levou	 Cora
consigo.	E	também	pegou	o	dinheiro.	Precisa	contar	isso	à	polícia.	Mas	como	fazer
isso	sem	revelar	seu	terrível	papel	no	sequestro?
Ele	começa	a	suar.	Olha	para	a	esposa,	que	está	de	costas	para	ele,	junto	à	pia	da
cozinha.	Seus	ombros	curvados	denotam	uma	tristeza	silenciosa.
Ele	precisa	ir	à	polícia.
Ou	está	sendo	idiota?	Quais	são	as	chances	de	Cora	ainda	estar	viva?	Pegaram	o
dinheiro.	A	essa	altura,	já	mataram	a	menina.

Ou	talvez	vão	pedir	mais	dinheiro.	Se	houver	a	menor	chance	de	que	ela	ainda
esteja	 viva,	 ele	 precisa	 informar	 Rasbach.	 Mas	 como?	 Como	 ele	 pode	 fazer	 isso
sem	se	incriminar?
Tenta	pensar	numa	solução.	Bruce	está	morto,	portanto,	não	pode	contar	nada	a
ninguém.	E	era	o	único	que	sabia	de	tudo.	Se	a	polícia	encontrar	o	assassino	ou	os
assassinos	 de	 Bruce,	 mesmo	 que	 o	 comparsa	 tenha	 revelado	 o	 envolvimento	 de
Marco,	isso	não	é	uma	prova.	Não	há	nenhuma	prova	de	que	Marco	tirou	a	filha
do	berço	e	a	entregou	a	Bruce	na	garagem.
Talvez	seja	até	bom	que	ele	esteja	morto.
Marco	 precisa	 contar	 a	 Rasbach…	 mas	 como?	 Ao	 olhar	 para	 a	 foto	 do	 homem
morto,	 ele	 tem	 uma	 ideia.	 Vai	 dizer	 ao	 detetive	 que	 viu	 a	 foto	 no	 jornal	 e
reconheceu	o	homem,	porque	já	o	tinha	visto	várias	vezes	perto	de	casa.	Havia	se
esquecido	desse	detalhe	até	se	deparar	com	a	foto.	Talvez	não	acreditem	nele,	mas
só	consegue	pensar	nessa	solução.
Tem	 quase	 certeza	 de	 que	 ninguém	 o	 viu	 com	 Bruce.	 Acha	 que	 ninguém	 tem
como	estabelecer	uma	relação	entre	os	dois.
Não	se	perdoaria	se	não	fizesse	o	possível	para	encontrar	Cora.
Primeiro	precisa	falar	com	a	esposa.	Pensa	mais	um	pouco	e,	hesitante,	diz:
—	Anne.
—	O	quê?
—	Olhe	isso.
Ela	se	aproxima	e	olha	para	a	matéria	que	ele	está	apontando	no	jornal.	Observa
a	foto.
—	O	que	é	que	tem?	—	pergunta	Anne.
—	Você	reconhece	ele?
Ela	olha	novamente.
—	Acho	que	não.	Quem	é?
—	Tenho	certeza	de	que	já	o	vi	por	aqui.
—	Onde?
—	 Não	 sei,	 mas	 ele	 me	 parece	 familiar.	 Tenho	 certeza	 de	 que	 o	 vi	 há	 pouco
tempo,	na	nossa	rua…	Perto	de	casa.
Anne	observa	a	foto	com	mais	atenção.
—	Sabe,	acho	que	já	o	vi,	mas	não	sei	onde.
Excelente,	pensa	Marco.
Antes	 de	 ir	 à	 delegacia,	 abre	 o	 laptop	 e	 procura	 mais	 informações	 sobre	 o

assassinato	 de	 Derek	 Honig,	 recorrendo	 a	 todos	 os	 jornais	 on-line.	 Não	 quer	 ter
nenhuma	surpresa.
Não	 há	 muitas	 informações.	 O	 caso	 despertou	 pouco	 interesse	 da	 imprensa.
Derek	Honig	havia	tirado	licença	do	trabalho	para	passar	um	tempo	no	chalé.	Foi
encontrado	 pela	 faxineira	 que	 ia	 até	 o	 local	 uma	 vez	 por	 mês.	 Morava	 sozinho.
Era	divorciado	e	não	tinha	filhos.	Marco	sente	um	calafrio	ao	ler	isso.	O	homem
que	 conhecia	 como	 Bruce	 havia	 dito	 que	 tinha	 três	 filhos	 e	 sabia	 cuidar	 de	 um
bebê,	 e	 Marco	 acreditou	 nele.	 Suas	 próprias	 atitudes	 o	 deixavam	 chocado.	 Ele
entregou	 a	 filha	 a	 um	 completo	 desconhecido,	 confiou-a	 a	 seus	 cuidados.	 Como
pode	ter	feito	isso?
Anne	e	Marco	aparecem	na	delegacia	sem	avisar.	O	Audi	foi	devolvido	a	eles	na
tarde	 do	 dia	 anterior.	 Com	 o	 jornal	 na	 mão,	 Marco	 pede	 na	 recepção	 para	 falar
com	Rasbach.	O	detetive	está	lá,	embora	seja	sábado.
—	Você	tem	um	minuto?	—	pergunta	Marco.
—	 Claro	 —	 responde	 o	 detetive,	 levando-os	 à	 já	 conhecida	 sala	 de
interrogatório.
Jennings,	logo	atrás,	puxa	uma	cadeira.	Os	quatro	se	sentam.
Marco	coloca	o	jornal	na	mesa	e	aponta	para	a	foto	do	homem	morto.
Rasbach	olha	a	foto	e	dá	uma	lida	na	matéria.	Em	seguida,	olha	para	Marco.
—	O	que	tem	isso?
—	 Reconheço	 esse	 homem	 —	 afirma	 Marco.	 Ele	 sabe	 que	 seu	 nervosismo	 é
visível,	 por	 mais	 que	 esteja	 se	 esforçando	 para	 escondê-lo.	 Encara	 o	 detetive.	 —
Acho	que	o	vi	nas	últimas	semanas,	antes	de	raptarem	Cora.
—	Onde?	—	pergunta	Rasbach.
—	 Pois	 é…	 —	 diz	 Marco.	 —	 Não	 sei	 direito.	 Mas,	 no	 instante	 em	 que	 bati	 os
olhos	 nessa	 foto,	 me	 dei	 conta	 de	 que	 o	 tinha	 visto	 há	 pouco	 tempo.	 E	 mais	 de
uma	vez.	Acho	que	foi	perto	da	nossa	casa,	no	nosso	bairro,	na	nossa	rua.
Rasbach	o	encara,	comprimindo	os	lábios.
—	 Anne	 também	 o	 reconheceu	 —	 acrescenta	 Marco,	 fazendo	 um	 gesto	 na
direção	da	esposa.
Rasbach	volta	a	atenção	para	ela.
Anne	assente.
—	Já	o	vi,	sim,	só	não	sei	onde.
—	Tem	certeza?
Ela	assente	de	novo.
—	Esperem	um	instante	—	pede	Rasbach,	e	ele	e	Jennings	se	retiram	da	sala.

Anne	e	Marco	aguardam	em	silêncio.	Não	querem	conversar	diante	da	câmera.
Marco	precisa	conter	sua	inquietação.	Quer	se	levantar	e	andar	de	um	lado	para	o
outro,	mas	se	força	a	permanecer	sentado.
Por	fim,	Rasbach	retorna.
—	 Vou	 lá	 pessoalmente	 hoje.	 Se	 houver	 alguma	 coisa	 relevante	 para	 o	 caso,
entro	em	contato.
—	Quanto	tempo	você	acha	que	vai	demorar?	—	pergunta	Marco.
—	Não	sei.	Ligo	assim	que	puder.
Não	há	nada	que	Marco	e	Anne	possam	fazer	além	de	voltar	para	casa	e	esperar.

Capítulo	Vinte	e	Três
Marco	 está	 agitado.	 Anda	 de	 um	 lado	 para	 o	 outro	 da	 casa.	 Anne	 está	 ficando
irritada.	Estão	prestes	a	discutir.
—	Acho	que	vou	para	o	escritório	—	diz	ele	de	forma	abrupta.	—	Preciso	colocar
a	 cabeça	 no	 lugar	 e	 dar	 um	 retorno	 a	 alguns	 clientes.	 Antes	 que	 eu	 fique	 sem
cliente	nenhum.
—	Boa	ideia	—	concorda	Anne,	querendo	que	ele	saia.
Adoraria	ter	uma	longa	conversa	com	a	Dra.	Lumsden.	Ela	ligou	pouco	tempo
depois	do	recado	urgente	que	Anne	deixou	em	sua	caixa	postal,	e,	embora	tenha
parecido	 genuinamente	 solidária	 e	 compreensiva,	 só	 essa	 conversa	 não	 foi
suficiente.	 A	 Dra.	 Lumsden	 insistiu	 que	 Anne	 procurasse	 o	 médico	 que	 está
atendendo	 seus	 pacientes	 durante	 sua	 ausência,	 mas	 Anne	 não	 quer	 conversar
com	um	psiquiatra	que	não	conhece.
Pensa	 em	 confrontar	 Cynthia.	 Não	 acredita	 mais	 que	 a	 vizinha	 tenha	 roubado
sua	 filha,	 mas	 gostaria	 de	 saber	 o	 que	 está	 acontecendo	 entre	 ela	 e	 seu	 marido.
Talvez	 esteja	 concentrada	 em	 pensar	 no	 que	 está	 acontecendo	 entre	 Marco	 e
Cynthia	porque	é	menos	doloroso	do	que	pensar	no	que	aconteceu	com	a	filha.
Anne	sabe	que	Cynthia	está	em	casa.	De	vez	em	quando	ouve-a	do	outro	lado
da	 parede.	 Sabe	 que	 Graham	 viajou	 de	 novo:	 pela	 janela	 do	 quarto,	 viu	 quando
ele	 entrou	 com	 as	 malas	 em	 um	 táxi	 preto	 do	 aeroporto	 de	 manhã	 bem	 cedo.
Anne	podia	ir	até	lá	e	partir	para	a	grosseira,	exigindo	que	Cynthia	fique	longe	de
seu	marido.	Mas	ela	se	detém	por	um	instante	e	olha	fixamente	para	a	parede	da
sala,	tentando	decidir	o	que	fazer.	Cynthia	está	do	outro	lado.
Mas	Anne	não	tem	coragem.	Está	transtornada	demais.	Disse	ao	detetive	o	que
ouviu,	mas	ainda	não	confrontou	Marco.	E	o	marido	não	lhe	disse	nada	a	respeito.
Os	dois	parecem	ter	criado	um	novo	hábito:	não	abordar	assuntos	difíceis.	Antes,
dividiam	 tudo.	 Bem,	 quase	 tudo.	 Desde	 o	 nascimento	 de	 Cora,	 as	 coisas
mudaram.
Sua	 depressão	 a	 fez	 perder	 o	 interesse	 em	 tudo.	 No	 começo,	 Marco	 lhe	 trazia
flores,	 chocolates,	 fazia	 pequenos	 gestos	 para	 melhorar	 o	 humor	 dela,	 mas	 nada
funcionou.	Ele	parou	de	contar	sobre	o	seu	dia,	sobre	a	situação	da	empresa.	Ela
não	 tinha	 como	 falar	 do	 trabalho,	 porque	 não	 estava	 trabalhando.	 Os	 dois	 não
tinham	muito	assunto,	com	exceção	da	filha.	Talvez	Marco	estivesse	certo.	Talvez
ela	devesse	ter	voltado	a	trabalhar.
Anne	precisa	conversar	com	o	marido,	precisa	fazê-lo	prometer	que	não	vai	ter
mais	nada	com	Cynthia.	Ela	não	é	de	confiança.	A	amizade	deles	com	os	Stillwell
acabou.	Se	Anne	confrontar	Marco,	se	disser	a	ele	o	que	ouviu	no	topo	da	escada,
ele	vai	se	sentir	péssimo.	Ele	já	está	se	sentindo	péssimo.	Ela	tem	certeza	de	que	o
marido	vai	manter	distância	de	Cynthia.	Não	há	nada	com	que	se	preocupar	nesse

ponto.
Se	eles	conseguirem	sobreviver	a	isso,	ela	vai	ter	que	conversar	com	Marco	sobre
Cynthia	e	também	sobre	a	empresa.	Os	dois	vão	ter	que	passar	a	ser	mais	sinceros
um	com	o	outro.
Anne	sente	necessidade	de	limpar	algo,	mas	a	casa	já	está	impecável.	Sente	uma
energia	 estranha	 bem	 no	 meio	 da	 tarde,	 uma	 ansiedade.	 Quando	 ainda	 tinha
Cora,	passava	o	dia	todo	se	arrastando.	A	essa	hora,	estaria	rezando	para	a	filha
dormir.	Ela	chora.
Precisa	se	manter	ocupada.	Começa	pela	sala,	limpando	a	velha	grade	que	cobre
o	duto	de	ventilação.	Os	arabescos	de	ferro	estão	muito	empoeirados	e	precisam
ser	 esfregados.	 Ela	 pega	 um	 balde	 d’água	 morna	 e	 um	 pano	 e	 se	 senta	 no	 chão,
diante	da	porta	de	entrada,	concentrada	na	faxina.	Isso	a	acalma.
Enquanto	está	sentada	ali,	a	correspondência	chega	e	é	empurrada	pela	abertura
da	porta,	assustando-a.	Anne	olha	para	a	pilha	de	cartas	no	chão	e	fica	paralisada.
O	 correio	 não	 costuma	 fazer	 entrega	 aos	 sábados.	 Ela	 percebe	 que	 estava
prendendo	a	respiração	e	solta	o	ar.
Anne	não	abre	mais	as	correspondências.	Gostaria	de	jogar	todas	as	cartas	fora,
mas	Marco	a	fez	prometer	que	guardaria	tudo.	Ele	dá	uma	olhada	nelas	todos	os
dias,	para	o	caso	de	os	sequestradores	tentarem	entrar	em	contato	mais	uma	vez.
Mas	não	conta	para	a	esposa	o	conteúdo	das	cartas.
Anne	pega	o	balde	e	o	pano	e	sobe	a	escada	para	limpar	as	grades	do	andar	de
cima.	Começa	pelo	escritório,	no	fim	do	corredor.	Quando	tira	a	intrincada	grade
para	 limpá-la	 mais	 facilmente,	 vê	 algo	 pequeno	 e	 escuro	 dentro	 do	 duto	 de
ventilação.	 Sobressaltada,	 olha	 com	 mais	 atenção,	 com	 medo	 de	 que	 seja	 um
camundongo	morto.	Mas	não	é.	É	um	celular.
Anne	 se	 senta	 e	 põe	 a	 cabeça	 entre	 os	 joelhos.	 Concentra-se	 em	 não	 desmaiar.
Parece	 estar	 sofrendo	 um	 ataque	 de	 pânico;	 tem	 a	 sensação	 de	 que	 o	 sangue	 se
esvai	 de	 seu	 corpo.	 Só	 enxerga	 pontos	 escuros	 à	 sua	 frente.	 Depois	 de	 alguns
instantes,	 a	 vertigem	 passa,	 e	 ela	 ergue	 a	 cabeça.	 Olha	 para	 o	 celular	 dentro	 do
duto	de	ventilação.	Tem	vontade	de	recolocar	a	grade	no	lugar,	descer	para	tomar
uma	xícara	de	café	e	fingir	que	nunca	viu	aquilo,	mas	estende	a	mão	para	pegá-lo.
O	celular	está	preso	na	lateral	do	duto.	Ela	o	puxa	com	força,	e	o	aparelho	se	solta.
Estava	preso	com	fita	adesiva.
Ela	 observa	 o	 celular.	 Nunca	 o	 viu.	 Não	 é	 de	 Marco.	 Ela	 conhece	 o	 celular	 do
marido.	 Está	 sempre	 com	 ele.	 Mas	 não	 pode	 enganar	 a	 si	 mesma.	 Alguém
escondeu	esse	telefone	em	sua	casa,	e	não	foi	ela.
Será	que	Marco	tem	outro	celular?	Por	quê?
Seu	primeiro	pensamento	é	Cynthia.	Será	que	eles	estão	mesmo	tendo	um	caso?
Ou	 é	 com	 outra	 pessoa?	 Às	 vezes,	 ele	 chega	 tarde	 em	 casa.	 Ela	 está	 gorda,
deprimida.	 Mas,	 até	 aquela	 noite	 com	 Cynthia,	 nunca	 tinha	 achado	 que	 ele

poderia	ser	infiel.	Talvez	estivesse	totalmente	distraída.	Talvez	seja	uma	completa
idiota.	A	esposa	é	sempre	a	última	a	saber,	não?
O	 celular	 parece	 novo.	 Ela	 liga	 o	 aparelho,	 e	 a	 tela	 acende.	 Portanto,	 Marco	 o
mantém	carregado.	Mas	precisa	digitar	a	senha	para	desbloqueá-lo.	Não	faz	ideia
de	qual	seja.	Não	sabe	nem	desbloquear	o	celular	usual	do	marido.	Faz	algumas
tentativas	e	para	depois	de	um	tempo.
Pense,	diz	a	si	mesma,	mas	não	consegue.	Fica	sentada,	entorpecida,	segurando	o
telefone,	paralisada.
Muitas	coisas	passam	pela	cabeça	do	detetive	Rasbach	no	trajeto	até	as	Montanhas
Catskill.	Ele	pensa	na	conversa	que	teve	mais	cedo	com	Marco	e	Anne	Conti.
Desconfia	 de	 que	 essa	 foi	 a	 maneira	 que	 Marco	 encontrou	 de	 lhe	 dizer	 que	 o
homem	 morto	 era	 seu	 cúmplice	 e	 de	 lhe	 pedir	 ajuda	 para	 recuperar	 a	 filha.	 Os
dois	 estão	 cientes	 de	 que	 talvez	 seja	 tarde	 demais	 para	 isso.	 Marco	 sabe	 que
Rasbach	acredita	que	ele	raptou	Cora	e	foi	enganado.	É	óbvio	que	o	homem	morto
tem	alguma	relação	com	o	sequestro.	Deve	ser	o	sujeito	misterioso	que	passou	de
carro	pela	rua	à	meia-noite	e	trinta	e	cinco.	E	que	lugar	melhor	do	que	um	chalé
distante	para	esconder	um	bebê?
A	 menina	 devia	 estava	 viva	 quando	 saiu	 da	 casa	 da	 família	 Conti,	 pensa
Rasbach,	 ou	 Marco	 não	 o	 teria	 procurado.	 Marco	 está	 se	 arriscando	 muito,	 mas
claramente	parece	desesperado.	Se	Rasbach	estiver	certo,	a	mãe	não	tem	culpa:	ela
não	matou	a	própria	filha.
Ele	está	ansioso	para	ver	o	que	vai	descobrir	no	local	do	assassinato.
Enquanto	 isso,	 Jennings	 procura	 uma	 ligação	 entre	 Marco	 e	 o	 homem	 morto,
Derek	 Honig.	 Talvez	 eles	 encontrem	 alguma	 relação,	 por	 mais	 tênue	 que	 seja,
entre	os	dois.	Rasbach	acha	pouco	provável,	ou	Marco	não	o	teria	procurado.	Mas
Derek	Honig	está	morto:	talvez	Marco	ache	que	esse	é	um	risco	que	vale	a	pena
correr	diante	da	esperança	de	recuperar	Cora.
Rasbach	tem	certeza	de	que	Marco	ama	a	filha,	de	que	nunca	teve	a	intenção	de
fazer	 mal	 a	 ela.	 Quase	 sente	 pena	 dele.	 Mas	 então	 pensa	 na	 bebê,	 que
provavelmente	 está	 morta,	 e	 na	 mãe	 dela,	 que	 está	 arrasada,	 e	 sua	 compaixão
passa.
—	Vire	aqui	—	diz	ao	policial	que	está	dirigindo	a	viatura.
Eles	 saem	 da	 rodovia	 e	 percorrem	 uma	 estradinha	 de	 terra.	 Por	 fim,	 pegam	 a
saída.	 A	 viatura	 chacoalha	 na	 trilha	 esburacada	 e	 com	 vegetação	 alta	 até	 parar
diante	de	um	chalé	de	madeira	simples,	cercado	pela	fita	amarela	de	isolamento
da	polícia.	Há	outra	viatura	no	local,	evidentemente	esperando	por	eles.
Eles	estacionam	e	saem	do	carro.	Rasbach	fica	feliz	por	poder	esticar	as	pernas.
—	Detetive	Rasbach	—	apresenta-se	ao	policial	local.
—	Watt,	senhor.	Por	aqui.

Rasbach	dá	uma	olhada	ao	redor,	sem	deixar	nada	passar	despercebido.	Depois
do	chalé,	há	um	pequeno	lago	deserto.	Não	há	nenhum	outro	chalé	por	perto.	O
lugar	perfeito	para	esconder	uma	criança	por	alguns	dias,	pensa.
O	detetive	entra.	É	uma	construção	da	década	de	1970,	com	um	piso	de	linóleo
muito	feio	na	cozinha,	mesa	de	fórmica,	armários	antiquados.
—	Onde	estava	o	corpo?	—	pergunta.
—	Ali	—	responde	o	policial,	fazendo	um	gesto	com	a	cabeça	na	direção	da	sala,
com	móveis	velhos.
Não	há	dúvida	de	onde	estava	o	corpo.	Há	uma	mancha	de	sangue	no	carpete
bege,	velho	e	sujo.
Rasbach	se	agacha	para	vê-la	melhor.
—	A	arma	do	crime?
—	Encaminhamos	para	análise.	Ele	foi	golpeado	na	cabeça.	Várias	vezes.
—	O	rosto	continua	reconhecível?	—	pergunta	Rasbach,	virando-se	para	o	outro
policial.
—	Foi	bastante	maltratado,	mas	ainda	é	reconhecível.
Rasbach	se	levanta	e	cogita	levar	Marco	ao	necrotério	para	que	ele	veja	o	corpo.
Foi	nisso	que	você	se	meteu.
—	Qual	é	a	hipótese?
—	 À	 primeira	 vista?	 Estamos	 considerando	 um	 roubo,	 mas,	 cá	 entre	 nós,	 não
tem	 nada	 nessa	 casa	 para	 ser	 roubado.	 Claro	 que	 não	 sabemos	 se	 havia	 alguma
coisa	 aqui.	 É	 um	 lugar	 muito	 isolado.	 Talvez	 algo	 tenha	 dado	 errado	 em	 uma
venda	de	drogas.
—	Ou	talvez	em	um	sequestro.
—	Pode	ser.	—	E	o	policial	acrescenta:	—	A	forma	como	ele	foi	golpeado	tantas
vezes	 com	 a	 pá…	 Parece	 haver	 algo	 pessoal	 no	 crime.	 Quer	 dizer,	 ele	 estava
mortinho.
—	Nenhum	sinal	de	coisas	de	bebê?	Fralda,	mamadeira,	nada	disso?	—	indaga
Rasbach,	olhando	ao	redor.
—	Não.	Se	havia	um	bebê	aqui,	quem	o	levou	limpou	tudo	direitinho.
—	O	que	ele	fazia	com	o	lixo?
—	Deduzimos	que	queimasse	na	lareira,	por	isso	demos	uma	olhada,	e	há	restos
de	uma	fogueira	lá	fora.	Mas	não	há	lixo	nenhum.	Também	não	há	nada	nem	na
lareira	nem	na	fogueira.	Então,	ou	o	cara	tinha	acabado	de	ir	ao	depósito	de	lixo
ou	alguém	fez	uma	limpa	na	casa.	Tem	um	depósito	de	lixo	a	trinta	quilômetros
daqui,	mas	eles	anotam	a	placa	dos	carros,	e	ele	não	esteve	lá	na	última	semana.

—	Então	ele	não	foi	roubado.	Ninguém	rouba	uma	casa,	mata	o	dono	e	joga	o
lixo	fora.
—	Não.
—	Onde	está	o	carro	dele?
—	No	laboratório.
—	Qual	é	a	marca?
—	Um	híbrido.	Prius	V.	Preto.
Bingo,	 pensa	 Rasbach.	 Ele	 desconfia	 de	 que	 os	 pneus	 vão	 corresponder	 às
marcas	na	garagem	da	família	Conti.	E,	por	mais	que	tenham	limpado	o	chalé,	se
a	 bebê	 passou	 alguns	 dias	 aqui,	 haverá	 indícios	 de	 DNA.	 Ao	 que	 tudo	 indica,
deram	o	primeiro	grande	passo	na	investigação	do	sequestro	da	menina	Cora.
Finalmente	eles	podem	estar	chegando	a	alguma	pista.

Capítulo	Vinte	e	Quatro
Marco	 olha	 para	 o	 nada	 pela	 janela	 do	 escritório.	 Não	 há	 mais	 ninguém	 ali.
Nenhum	de	seus	funcionários	está	no	local.	Como	é	sábado,	o	restante	do	prédio
fica	silencioso,	e	ele	acha	isso	ótimo.
Pensa	 na	 conversa	 que	 ele	 e	 Anne	 tiveram	 com	 Rasbach.	 O	 detetive	 sabe	 de
tudo,	 Marco	 tem	 certeza	 disso.	 Os	 olhos	 dele	 parecem	 enxergar	 sua	 alma.	 Era
como	se	Marco	tivesse	lhe	dito	com	todas	as	letras:	esse	é	o	homem	com	quem	tramei
o	sequestro	de	Cora.	Ele	ia	negociar	o	dinheiro	do	resgate,	mas	agora	está	morto.	Perdi	o
controle	da	situação.	Preciso	da	sua	ajuda.
Eles	agora	têm	um	advogado.	Um	sujeito	famoso	por	absolver	culpados.	Marco
se	dá	conta	de	que	isso	é	bom.	Não	haverá	mais	interrogatórios	sem	a	presença	do
advogado.	Ele	já	não	se	preocupa	com	sua	reputação:	seus	objetivos	são	livrar-se
da	cadeia	e	garantir	que	Anne	não	descubra	nada.
O	celular	de	Marco	toca.	Ele	olha	para	a	tela.	É	Cynthia.	Aquela	vaca.	Por	que
está	ligando?	Ele	hesita,	se	perguntando	se	deve	atender	a	ligação	ou	deixar	cair
na	caixa	postal,	mas	acaba	atendendo.
—	Alô?
Sua	voz	é	fria.	Ele	nunca	vai	perdoá-la	por	ter	mentido	para	a	polícia.
—	Marco	—	diz	Cynthia,	melosa,	como	se	nada	tivesse	acontecido	nos	últimos
dias,	como	se	a	filha	dele	não	tivesse	desaparecido	e	tudo	continuasse	como	antes.
Ele	gostaria	que	isso	fosse	verdade.
—	Tudo	bem?	—	pergunta,	sem	querer	estender	a	conversa.
—	 Preciso	 conversar	 com	 você	 sobre	 uma	 coisa	 —	 diz	 ela,	 mais	 séria.	 —	 Você
pode	passar	na	minha	casa?
—	Por	quê?	Você	quer	se	desculpar?
—	Me	desculpar?
Ela	parece	surpresa.
—	Por	ter	mentido	para	a	polícia.	Por	ter	dito	a	eles	que	eu	agarrei	você	quando
nós	dois	sabemos	que	foi	você	quem	me	agarrou.
—	Ah,	desculpe.	Eu	menti,	sim	—	admite	ela,	num	tom	de	brincadeira.
—	Porra!	Você	está	pedindo	desculpas?	Você	faz	ideia	da	confusão	em	que	me
meteu?
—	Podemos	conversar?
Seu	tom	de	voz	não	é	mais	de	brincadeira.
—	Por	que	precisamos	conversar?

—	Explico	quando	você	chegar	aqui	—	diz	Cynthia,	desligando	abruptamente.
Marco	passa	mais	cinco	minutos	sentado	à	escrivaninha,	tamborilando	os	dedos
na	mesa,	tentando	decidir	o	que	fazer.	Por	fim,	levanta-se,	fecha	a	cortina,	sai	do
escritório	e	tranca	a	porta.	Está	com	medo	de	ignorá-la.	Cynthia	não	é	o	tipo	de
mulher	que	pode	ser	ignorada.	É	melhor	descobrir	o	que	ela	tem	a	dizer.
Quando	 chega	 à	 rua	 onde	 mora,	 Marco	 conclui	 que	 é	 melhor	 que	 Anne	 não
saiba	de	sua	visita	à	casa	de	Cynthia,	mesmo	que	seja	breve.	E	ele	quer	evitar	os
repórteres.	 Por	 isso	 prefere	 não	 estacionar	 na	 frente	 de	 casa.	 Se	 estacionar	 na
garagem,	 poderá	 entrar	 pelos	 fundos	 da	 casa	 de	 Cynthia	 para	 falar	 com	 ela
primeiro	e	ir	para	casa	em	seguida.
Estaciona	 o	 Audi	 na	 garagem	 de	 casa,	 atravessa	 o	 quintal	 e	 bate	 na	 porta	 de
Cynthia.	Sente-se	culpado,	como	se	estivesse	enganando	a	esposa.	Mas	não	está:
só	quer	saber	o	que	Cynthia	tem	a	dizer	e	dar	o	fora	dali.	Não	quer	enganar	Anne.
Enquanto	 espera	 Cynthia	 atender	 à	 porta,	 seu	 olhar	 vaga	 pela	 varanda.	 Era	 ali
que	estava	sentado	quando	ela	se	jogou	em	seu	colo.
Cynthia	abre	a	porta.	Parece	surpresa.
—	Eu	esperava	que	você	fosse	entrar	pela	porta	da	frente.
Ela	 parece	 insinuar	 alguma	 coisa,	 mas	 não	 está	 tão	 provocante	 como	 de
costume.	Marco	logo	percebe	que	Cynthia	não	está	a	fim	de	joguinhos	de	sedução.
Bom,	nem	ele.
Marco	entra	na	cozinha.
—	O	que	foi?	—	pergunta.	—	Preciso	ir	para	casa.
—	Só	tomarei	uns	minutinhos	do	seu	tempo	—	responde	Cynthia,	encostando-se
na	bancada	da	cozinha,	os	braços	cruzados.
—	Por	que	você	mentiu	para	a	polícia?	—	indaga	Marco	de	repente.
—	Foi	só	uma	mentirinha.
—	Não	foi,	não.
—	Eu	gosto	de	mentir.	Assim	como	você.
—	Do	que	você	está	falando?	—	pergunta	Marco,	irritado.
—	Você	está	vivendo	uma	mentira,	não?
Marco	sente	um	calafrio.	Ela	não	pode	saber.	Ela	não	pode	saber	de	nada.	Como
saberia?
—	Do	que	você	está	falando?
Ele	meneia	a	cabeça,	como	se	não	fizesse	ideia	de	onde	ela	quer	chegar.
Cynthia	lança	um	olhar	frio	e	demorado	para	ele.
—	 Sinto	 muito	 por	 ter	 que	 dizer	 isso,	 Marco,	 mas	 Graham	 tem	 uma	 câmera

escondida	no	quintal.	—	Marco	permanece	em	silêncio,	mas	fica	paralisado.	—	E	a
câmera	estava	ligada	na	noite	em	que	vocês	estiveram	aqui,	na	noite	em	que	sua
filha	desapareceu.
Ela	sabe,	pensa	Marco.	Merda.	Merda.	Ele	começa	a	suar.	Observa	o	belo	rosto	de
Cynthia,	 que	 agora	 parece	 tão	 feio.	 Ela	 é	 uma	 vaca	 manipuladora.	 Talvez	 esteja
blefando.	Bom,	ele	também	pode	blefar.
—	 A	 câmera	 estava	 ligada?	 Filmou	 alguma	 coisa	 do	 sequestro?	 —	 pergunta,
como	se	fosse	uma	boa	notícia.
—	Ah,	sim.	Claro	que	filmou.
Marco	 sabe	 que	 está	 arruinado.	 Ele	 aparece	 na	 gravação.	 Dá	 para	 saber	 pela
expressão	dela.
—	Foi	você.
—	Mentira!	—	exclama	Marco,	tentando	agir	como	se	não	acreditasse	nela,	mas
ciente	de	que	não	vai	adiantar	nada.
—	Você	quer	ver?
Ele	quer	torcer	o	pescoço	dela.
—	Quero	—	responde.
—	Venha	comigo	—	convida,	virando-se	para	subir	as	escadas.
Ele	 a	 segue	 até	 o	 quarto	 dela	 e	 de	 Graham.	 Pensa	 em	 como	 Cynthia	 é	 tola	 de
convidar	para	sua	casa	um	homem	que	ela	sabe	ser	capaz	de	sequestrar	alguém.
Ela	não	parece	estar	com	medo.	Tem	tudo	sob	controle.	E	é	disso	que	ela	gosta:	de
estar	no	comando,	de	brincar	com	os	outros	como	se	fossem	marionetes.	Também
gosta	do	perigo.	Obviamente	vai	chantageá-lo.	Ele	não	sabe	se	vai	ceder.
Há	um	laptop	aberto	na	cama.	Ela	dá	alguns	cliques,	e	um	vídeo	começa,	com
data	e	hora.	Marco	pisca	depressa	ao	ver	a	gravação.	Ele	surge	na	tela	afrouxando
a	 lâmpada,	 entrando	 em	 casa.	 Sai	 alguns	 minutos	 depois	 com	 Cora	 nos	 braços,
envolta	 na	 manta	 branca.	 É	 ele,	 sem	 sombra	 de	 dúvida.	 Olha	 ao	 redor	 para
verificar	 se	 está	 sendo	 observado	 por	 alguém.	 Em	 seguida,	 olha	 quase
diretamente	para	a	câmera,	embora	não	saiba	de	sua	existência.	Entra	depressa	na
garagem	 e	 sai	 um	 minuto	 depois.	 Atravessa	 o	 quintal	 sem	 a	 filha	 e	 esquece	 de
endireitar	a	lâmpada.	Ao	ver	as	imagens,	depois	de	tudo	que	aconteceu,	sente	um
arrependimento	esmagador,	além	de	culpa	e	vergonha.
E	 raiva	 por	 ter	 sido	 pego	 em	 flagrante.	 Por	 Cynthia.	 Ela	 vai	 mostrar	 à	 polícia.
Vai	mostrar	a	Anne.	Ele	está	arruinado.
—	Quem	mais	viu	isso?	—	pergunta.
Fica	surpreso	com	a	tranquilidade	em	sua	própria	voz.
Ela	ignora	a	pergunta.

—	Você	a	matou?	—	indaga,	com	aquele	tom	de	brincadeira.
Ele	 sente	 nojo	 dela,	 com	 sua	 curiosidade	 mórbida,	 insensível.	 Não	 responde.
Seria	interessante	fazê-la	pensar	que	ele	é	capaz	de	matar?
—	Quem	mais	viu	isso?	—	insiste	Marco,	encarando-a.
—	Ninguém	—	mente	ela.
—	Graham?
—	Não,	ele	não	viu	a	gravação.	Eu	disse	que	a	bateria	da	câmera	tinha	acabado.
Ele	não	questionou.	Não	sabe	de	nada.	Você	conhece	Graham.	Ele	não	se	interessa
muito	pelas	coisas.
—	 Então	 por	 que	 você	 está	 me	 mostrando	 isso?	 Por	 que	 não	 foi	 direto	 à
delegacia?
—	Por	que	eu	faria	isso?	Nós	somos	amigos,	não	somos?
Ela	dá	um	sorriso	afetado.
—	Não	venha	com	essa,	Cynthia.
—	 Tudo	 bem.	 —	 O	 sorriso	 dela	 desaparece.	 —	 Se	 você	 quiser	 que	 eu	 guarde
segredo,	haverá	um	preço.
—	Isso	é	um	problema	—	responde	Marco,	com	um	tom	de	voz	firme	—,	porque
não	tenho	dinheiro.
—	Ah,	qual	é?	Deve	ter	algum.
—	Estou	quebrado	—	diz	ele,	com	frieza.	—	Por	que	você	acha	que	raptei	minha
própria	filha?	Para	me	divertir?
Ela	exibe	uma	expressão	decepcionada	enquanto	repensa	o	plano.
—	Você	pode	hipotecar	a	casa.
—	Já	está	hipotecada.
—	Dá	um	jeito.
Desgraçada.
—	Não	posso.	Sem	Anne	saber,	não	tem	como.
—	Então	talvez	devêssemos	mostrar	o	vídeo	a	ela	também.
Marco	 se	 aproxima	 de	 Cynthia.	 Não	 precisa	 representar	 o	 papel	 do	 homem
desesperado:	é	um	homem	desesperado.	Poderia	asfixiá-la	com	as	próprias	mãos
agora	mesmo,	se	quisesse.	Mas	ela	não	parece	estar	com	medo;	está	excitada.	Seus
olhos	 brilham.	 Ele	 nota	 seu	 peito	 subindo	 e	 descendo	 por	 causa	 da	 respiração
acelerada.	 Talvez,	 mais	 do	 que	 qualquer	 outra	 coisa,	 ela	 deseje	 o	 perigo.	 A
emoção.	 Talvez	 queira	 que	 ele	 a	 atire	 na	 cama.	 Por	 um	 instante,	 ele	 considera	 a
possibilidade.	Será	que	ela	desistiria	da	chantagem?	Pouco	provável.

—	Você	não	vai	mostrar	o	vídeo	a	ninguém.
Ela	 demora	 a	 responder.	 Olha	 nos	 olhos	 dele.	 A	 poucos	 centímetros	 de	 seu
rosto.
—	Eu	prefiro	não	mostrar	a	ninguém,	Marco.	Eu	gostaria	que	isso	ficasse	só	entre
nós.	Mas	você	precisa	me	ajudar.	Precisa	arranjar	dinheiro.
Marco	 tenta	 pensar,	 apesar	 da	 raiva.	 Ele	 não	 tem	 dinheiro.	 E	 não	 sabe	 como
arranjá-lo.	Precisa	ganhar	tempo.
—	Olhe,	me	dê	algum	tempo	para	descobrir	um	jeito.	Você	sabe	que	minha	vida
está	um	caos.
—	As	coisas	não	saíram	como	você	planejou,	não	é?	Imagino	que	você	pretendia
recuperar	Cora.
Ele	quer	dar	um	tapa	na	cara	dela,	mas	se	contém.
Cynthia	o	encara,	achando	graça.
—	Tudo	bem.	Vou	te	dar	um	tempo.	Não	vou	mostrar	o	vídeo	a	ninguém…	por
enquanto.
—	De	quanto	estamos	falando?
—	Duzentos	mil.
É	menos	do	que	ele	esperava.	Esperava	que	ela	pedisse	mais,	uma	quantia	que
combinasse	com	seus	gostos	extravagantes.	Mas,	se	ele	ceder	à	chantagem,	ela	vai
exigir	cada	vez	mais	dinheiro:	é	assim	que	funciona	com	os	chantagistas.	Nunca
nos	 livramos	 deles.	 Portanto,	 o	 valor	 que	 ela	 está	 pedindo	 agora	 é	 irrelevante.
Mesmo	se	Marco	pagar	e	ela	destruir	o	vídeo	na	sua	frente,	ele	nunca	vai	saber	se
há	cópias.	Sua	vida	está	totalmente	arruinada.
—	Acho	que	é	uma	quantia	justa	—	observa	ela.
—	Agora	vou	embora.	Fique	longe	de	Anne.
—	Pode	deixar.	Mas,	se	eu	perder	a	paciência	e	não	tiver	notícias	suas,	pode	ser
que	eu	ligue	para	ela.
Marco	passa	por	Cynthia,	sai	do	quarto,	desce	a	escada	e	abre	a	porta	de	correr
de	vidro	da	cozinha	sem	olhar	para	trás.	Está	tão	furioso	que	não	consegue	pensar
direito.	 Furioso	 e	 assustado.	 Existe	 uma	 prova.	 Uma	 prova	 de	 que	 ele	 raptou	 a
filha.	 Isso	 muda	 tudo.	 Anne	 vai	 descobrir	 que	 ele	 é	 o	 culpado.	 E	 Marco	 pode
passar	uma	eternidade	na	cadeia.
A	essa	altura,	ele	acha	que	as	coisas	não	podem	piorar.	Entra	no	quintal	de	casa
pelo	portão	que	há	na	cerca	que	divide	as	duas	propriedades.	Anne	está	ali	fora,
regando	as	plantas.
Seus	olhares	se	encontram.

Capítulo	Vinte	e	Cinco
Anne	 arregala	 os	 olhos	 ao	 ver	 Marco	 vindo	 do	 quintal	 de	 Cynthia.	 Ela	 fica
paralisada,	com	o	regador	na	mão.	Marco	estava	na	casa	de	Cynthia.	Por	quê?	Só
há	um	motivo	para	isso.	Mesmo	assim,	Anne	pergunta	ao	marido,	com	frieza:
—	O	que	você	estava	fazendo	lá?
Marco	 assume	 a	 expressão	 de	 quem	 foi	 pego	 em	 flagrante	 e	 não	 sabe	 o	 que
fazer.	Ele	nunca	foi	bom	de	improviso.	Anne	só	não	sente	pena	do	marido	porque
só	consegue	sentir	ódio	por	ele.	Deixa	o	regador	cair	no	chão	e	passa	correndo	por
Marco,	seguindo	para	a	porta	dos	fundos	da	casa.
Ele	vai	atrás	dela,	gritando,	desesperado:
—	Anne!	Espere!
Mas	 ela	 não	 espera.	 Sobe	 correndo	 a	 escada.	 Está	 chorando	 muito.	 Marco	 a
segue	 pela	 escada,	 implorando	 para	 que	 ela	 fale	 com	 ele,	 para	 que	 o	 deixe
explicar.
Mas	não	faz	ideia	de	como	pode	se	explicar.	Como	pode	explicar	o	fato	de	ter
ido	à	casa	de	Cynthia	sem	revelar	a	existência	do	vídeo?
Ele	espera	que	Anne	vá	para	o	quarto	e	desabe	na	cama,	chorando,	que	é	o	que
geralmente	faz	quando	está	aborrecida.	Talvez	ela	bata	a	porta	na	cara	dele	e	se
tranque	 lá.	 Já	 fez	 isso	 antes.	 Em	 algum	 momento,	 vai	 sair	 dali,	 e	 isso	 dará	 a	 ele
tempo	para	pensar.
Mas	 ela	 não	 corre	 para	 o	 quarto	 nem	 se	 joga	 aos	 prantos	 na	 cama.	 Não	 tranca
nenhuma	 porta.	 Entra	 no	 escritório.	 Ele	 está	 logo	 atrás	 dela	 e	 vê	 a	 esposa	 se
ajoelhar	diante	da	grade	do	duto	de	ventilação.
Ah,	não.	Meu	Deus,	não.
Anne	tira	a	grade,	enfia	a	mão	dentro	do	duto	e	pega	um	celular.	Ele	começa	a
se	sentir	mal.	Com	lágrimas	escorrendo	pelo	rosto,	ela	estende	o	telefone	para	ele.
—	O	que	é	isso,	Marco?
Ele	fica	imóvel.	Não	consegue	acreditar	que	isso	está	acontecendo.	De	repente,
precisa	conter	a	vontade	de	rir.	A	situação	toda	é	hilariante,	na	verdade.	O	vídeo
de	Cynthia.	Isso.	O	que	ele	vai	dizer	à	esposa?
—	É	assim	que	você	fala	com	Cynthia,	não	é?	—	acusa	Anne.
Marco	 a	 encara,	 desconcertado	 por	 um	 instante.	 Estava	 prestes	 a	 retrucar:	 por
que	eu	usaria	um	celular	para	falar	com	Cynthia	se	ela	mora	na	casa	ao	lado?	Contudo,
ele	se	detém.	Sua	hesitação	sugere	outra	coisa	a	Anne.
—	Ou	é	outra	mulher?
Marco	 não	 pode	 dizer	 a	 verdade:	 que	 o	 celular	 que	 ela	 está	 segurando	 era	 a

única	 maneira	 que	 ele	 tinha	 de	 se	 comunicar	 com	 o	 cúmplice	 do	 sequestro	 da
filha.	Com	o	homem	que	agora	está	morto.	Era	com	aquele	celular	não	registrado
que	Marco	podia	entrar	em	contato	com	seu	parceiro	naquele	crime	imperdoável.
Anne	 acha	 que	 ele	 está	 tendo	 um	 caso	 com	 Cynthia	 ou	 com	 outra	 mulher.	 O
instinto	 imediato	 de	 Marco	 é	 mantê-la	 longe	 de	 Cynthia.	 Por	 isso,	 vai	 inventar
alguma	coisa.
—	Desculpe	—	começa.	—	Não	é	Cynthia,	eu	juro.
Ela	grita	e	atira	o	telefone	nele.	O	aparelho	bate	em	sua	testa	e	cai	no	chão.	Ele
sente	uma	dor	aguda	acima	do	olho	direito.
—	Já	acabou,	Anne.	Não	significou	nada.	Foram	só	algumas	semanas	—	mente,
em	tom	de	súplica.	—	Depois	que	Cora	nasceu,	você	estava	sempre	cansada…	Foi
um	erro.	Eu	não	quis	me	envolver…	Simplesmente	aconteceu.
Ele	usa	todas	as	desculpas	em	que	consegue	pensar.
Ela	o	encara	com	nojo	e	fúria,	as	lágrimas	banhando	o	rosto,	o	nariz	escorrendo,
o	cabelo	desgrenhado.
—	Você	pode	dormir	no	sofá	—	diz	ela	com	amargura,	a	voz	denunciando	seu
sofrimento.	—	Até	eu	decidir	o	que	fazer.
Anne	passa	por	ele,	segue	para	o	quarto	e	bate	a	porta.	Ele	ouve	o	som	da	porta
sendo	trancada.	Marco	pega	o	celular	no	chão	sem	nenhuma	pressa.	Toca	o	ponto
na	testa	onde	o	telefone	o	atingiu,	e	seus	dedos	ficam	cheios	de	sangue.	Distraído,
liga	 o	 aparelho	 e	 digita	 a	 senha	 para	 desbloqueá-lo.	 Percorre	 o	 histórico	 de
ligações,	todas	para	o	mesmo	número.
Ele	 tenta	 pensar	 com	 clareza,	 apesar	 do	 medo	 e	 da	 confusão.	 Quem	 poderia
saber	que	Bruce	estava	com	Cora?	Será	que	Bruce	contou	a	mais	alguém	sobre	o
plano,	alguém	que	depois	se	virou	contra	ele?	É	pouco	provável.	Ou	será	que	ele
foi	descuidado?	Alguém	viu	Cora	e	a	reconheceu?	Também	é	pouco	provável.
Feito	um	idiota,	Marco	continua	olhando	para	o	celular	e,	com	um	sobressalto,
nota	 um	 símbolo	 diferente	 ao	 lado	 do	 número	 no	 último	 registro.	 Chamada
perdida.	Não	estava	ali	na	última	vez	em	que	ele	conferiu	as	ligações.	O	aparelho
está	 no	 modo	 silencioso,	 claro.	 Quem	 poderia	 ter	 ligado	 para	 ele	 do	 celular	 de
Bruce?	Bruce	está	morto.	Marco	aperta	 DISCAR,	com	o	coração	acelerado.	Ouve	o
telefone	chamar.	Uma,	duas	vezes.
Então	escuta	uma	voz	familiar:
—	Eu	estava	me	perguntando	quando	você	ia	ligar.
Anne	chora	até	dormir.	Quando	acorda,	está	escuro	lá	fora.	Continua	deitada	na
cama,	os	ouvidos	atentos	para	escutar	com	atenção	qualquer	ruído	na	casa.	Mas
não	 ouve	 nada.	 Imagina	 onde	 Marco	 está.	 Será	 que	 vai	 conseguir	 olhar	 para	 ele
outra	vez?	Deveria	expulsá-lo	de	casa?	Abraça	o	travesseiro	e	fica	pensando.
Não	 seria	 bom	 para	 a	 imagem	 deles	 se	 o	 expulsasse	 de	 casa.	 A	 imprensa	 os

cercaria	como	um	bando	de	animais.	Pareceriam	mais	culpados	do	que	nunca.	Se
fossem	inocentes,	por	que	se	separariam?	A	polícia	poderia	prendê-los.	Mas	ela	se
importa?
Apesar	 de	 tudo,	 Anne	 sabe	 que	 Marco	 é	 bom	 pai	 e	 ama	 a	 filha:	 está	 sofrendo
tanto	 quanto	 ela	 com	 o	 sequestro.	 Sabe	 que	 ele	 não	 teve	 nada	 a	 ver	 com	 o
desaparecimento	 de	 Cora,	 apesar	 do	 que	 a	 polícia	 lhe	 disse	 e	 das	 perguntas
maliciosas	e	hipotéticas.	Não	pode	expulsá-lo	de	casa,	pelo	menos	por	enquanto,
ainda	que	ela	se	sinta	enojada	só	de	imaginá-lo	com	outra	mulher.
Fecha	 os	 olhos	 e	 tenta	 se	 lembrar	 daquela	 noite.	 É	 a	 primeira	 vez	 que	 tenta	 se
lembrar	do	quarto	da	filha	na	noite	em	que	ela	desapareceu.	Estava	evitando	isso.
Mas	 agora	 tudo	 volta	 à	 memória,	 e	 ela	 se	 recorda	 da	 última	 vez	 em	 que	 viu	 a
bebê.	A	menina	estava	no	berço.	O	quarto	estava	escuro.	Cora	estava	deitada	de
costas,	os	bracinhos	roliços	voltados	para	cima,	ao	lado	da	cabeça,	o	cabelo	louro
formando	um	cachinho	grudado	na	testa	por	causa	do	calor.	O	ventilador	de	teto
girava	 bem	 devagar.	 A	 janela	 do	 quarto	 tinha	 ficado	 aberta,	 mas	 ainda	 assim
estava	abafado.
Anne	 se	 lembra	 da	 cena.	 Ao	 lado	 do	 berço,	 ela	 contemplava	 as	 mãozinhas
minúsculas	da	filha,	as	perninhas	nuas	dobradas.	Estava	quente	demais	para	pôr
um	cobertor.	Ela	resistiu	ao	ímpeto	de	fazer	carinho	na	testa	da	filha,	com	medo
de	 acordá-la.	 Queria	 pegar	 Cora	 nos	 braços,	 esconder	 o	 rosto	 no	 pescoço	 dela	 e
chorar,	 mas	 se	 conteve.	 Estava	 imersa	 em	 um	 misto	 de	 sentimentos,	 sobretudo
amor	e	ternura,	mas	também	desespero,	sensação	de	incompetência,	vergonha.
Parada	 junto	 ao	 berço,	 tentou	 não	 se	 culpar,	 mas	 era	 difícil.	 Sentia-se	 culpada
por	não	estar	feliz	com	a	maternidade.	Por	estar	deprimida.	Mas	a	filha…	a	filha
era	perfeita.	Sua	filhinha	preciosa.	Não	era	culpa	da	bebê.	Nada	daquilo	era	culpa
de	Cora.
Ela	 queria	 ficar	 no	 quarto	 da	 filha,	 sentar-se	 na	 poltrona	 confortável	 onde	 a
amamentava	e	dormir.	Em	vez	disso,	saiu	do	quarto	na	ponta	dos	pés	e	voltou	ao
jantar	na	casa	ao	lado.
Não	se	lembra	de	nada	dessa	última	visita	à	meia-noite.	Não	sacudiu	a	filha	nem
a	deixou	cair.	Pelo	menos	não	dessa	vez.	Sequer	a	pegou	no	colo.	Anne	se	lembra
com	 muita	 clareza	 de	 que	 não	 a	 pegou	 no	 colo	 nem	 tocou	 nela	 quando	 passou
rapidamente	 em	 casa	 à	 meia-noite,	 porque	 estava	 com	 medo	 de	 acordá-la.	 Na
visita	 das	 onze	 horas,	 Cora	 havia	 acordado	 e	 tinha	 ficado	 agitada.	 Anne	 a
amamentou,	 mas	 a	 menina	 não	 se	 aquietava.	 Caminhou	 um	 pouco	 com	 ela,
cantou	para	ela.	Talvez	tenha	lhe	dado	um	tapa.	Sim,	tinha	dado	um	tapa	na	filha.
Sente-se	terrivelmente	envergonhada	ao	se	lembrar	disso.
Anne	 se	 sentia	 cansada,	 frustrada,	 aborrecida	 com	 o	 que	 estava	 acontecendo
entre	Marco	e	Cynthia	na	festa.	Chorou.	Mas	não	se	lembra	de	ter	deixado	a	filha
cair	ou	de	ter	sacudido	a	menina.	Tampouco	se	lembra	de	ter	trocado	o	macacão.
Por	 que	 não	 se	 lembra	 disso?	 Se	 não	 se	 lembra	 de	 ter	 trocado	 o	 macacão,	 o	 que

mais	ela	havia	esquecido?	O	que	fez	depois	de	dar	um	tapa	na	filha?
Quando	a	polícia	a	confrontou	por	causa	do	macacão	cor-de-rosa,	ela	disse	o	que
imaginava	ser	verdade:	que	havia	trocado	a	roupa.	Muitas	vezes	trocava	a	roupa
de	 Cora	 antes	 da	 última	 mamada	 do	 dia,	 depois	 da	 troca	 de	 fralda.	 Portanto,
deduziu	 que	 havia	 feito	 isso.	 Sabe	 que	 deve	 ter	 feito	 isso.	 Mas	 não	 consegue
lembrar.
Sente	um	calafrio.	Fica	se	perguntando	se	fez	alguma	coisa	com	a	filha	enquanto
a	 amamentava	 às	 onze	 horas.	 Deu	 um	 tapa	 nela,	 mas	 não	 se	 lembra	 de	 nada
depois	 disso.	 Será	 que	 fez	 algo	 ainda	 pior?	 Será	 que	 matou	 a	 menina?	 Marco
encontrou	Cora	morta	à	meia-noite	e	meia,	deduziu	o	pior	e	acobertou	seu	crime?
Ligou	para	alguém	e	se	livrou	do	corpo?	Será	que	foi	por	isso	que	ele	quis	ficar
mais	na	casa	de	Graham	e	Cynthia,	para	que	a	pessoa	tivesse	tempo	de	buscá-la?
Anne	 tenta	 desesperadamente	 lembrar	 se	 Cora	 estava	 respirando	 à	 meia-noite.
Não	consegue.	Não	tem	certeza.	É	dominada	pelo	medo	e	pelo	remorso.
Será	que	ousaria	perguntar	a	Marco?	Será	que	ela	quer	mesmo	saber?

Capítulo	Vinte	e	Seis
Ao	 ouvir	 a	 voz	 do	 sogro,	 Marco	 se	 senta	 no	 chão.	 Confuso	 e	 incrédulo,	 não
consegue	falar.
—	Marco?	—	diz	Richard.
—	Estou	aqui.
Sua	voz	parece	sem	vida	até	mesmo	aos	seus	ouvidos.
—	Eu	sei	o	que	você	fez.
—	O	que	eu	fiz…	—	repete	Marco	com	um	tom	de	voz	monótono.
Ele	ainda	está	tentando	juntar	as	peças	do	quebra-cabeça.	Por	que	o	pai	de	Anne
está	 com	 o	 celular	 de	 Derek	 Honig?	 Será	 que	 a	 polícia	 encontrou	 o	 aparelho	 no	 local	 do
assassinato	e	o	entregou	a	ele?	Isso	é	uma	armadilha?
—	Raptar	a	própria	filha	para	ficar	com	o	resgate.	Roubar	dinheiro	dos	pais	da
sua	mulher.	Como	se	já	não	tivéssemos	dado	o	bastante	a	você.
—	 Do	 que	 você	 está	 falando?	 —	 pergunta	 Marco,	 desesperado,	 procurando
ganhar	tempo,	tentando	encontrar	um	jeito	de	enfrentar	essa	situação	bizarra.
Ele	refreia	a	vontade	desesperada	de	desligar.	Precisa	negar,	negar,	negar.	Não
há	nenhuma	prova	de	nada.	Então	se	lembra	do	vídeo	de	Cynthia.	E	agora	esse
telefonema.	 Quais	 são	 exatamente	 as	 implicações	 desse	 telefonema?	 Se	 a	 polícia
encontrou	 o	 celular	 de	 Derek,	 se	 está	 ouvindo	 essa	 conversa,	 eles	 agora	 têm	 a
prova	de	que	precisam	de	que	ele	e	Marco	eram	cúmplices.
Mas	 talvez	 a	 polícia	 não	 saiba	 nada	 sobre	 o	 celular.	 E	 isso	 seria	 ainda	 mais
assustador.	Marco	fica	paralisado.
—	 Ah,	 fala	 sério!	 —	 exclama	 Richard.	 —	 Seja	 homem	 pelo	 menos	 uma	 vez	 na
vida.
—	 Como	 conseguiu	 esse	 celular?	 —	 pergunta	 Marco.	 Se	 não	 foi	 a	 polícia	 que
encontrou	o	aparelho	e	o	entregou	a	Richard	para	que	ele	aumentasse	a	pressão
sobre	o	genro,	seu	sogro	certamente	pegou	o	telefone	de	Derek.	Será	que	Richard
matou	Derek?	—	Você	está	com	Cora,	seu	filho	da	puta?	—	sussurra.
—	Não.	Ainda	não.	Mas	vou	resgatá-la.	—	Amargurado,	o	sogro	acrescenta:	—
Não	com	a	sua	ajuda.
—	O	quê?	Ela	está	viva?	—	dispara	Marco,	incrédulo.
—	Acho	que	sim.
Marco	 suspira.	 Cora	 está	 viva!	 Nada	 mais	 importa.	 Tudo	 o	 que	 importa	 é	 eles
recuperarem	a	filha.
—	Como	você	sabe?	Tem	certeza?

—	O	máximo	de	certeza	que	posso	ter	sem	segurá-la	no	colo.
—	Como	você	sabe?	—	repete	Marco	novamente.
—	 Os	 sequestradores	 entraram	 em	 contato.	 Ficaram	 sabendo	 pelos	 jornais	 que
pagamos	 o	 primeiro	 resgate.	 Querem	 mais.	 Vamos	 pagar	 o	 que	 pedirem.
Amamos	Cora,	você	sabe	disso.
—	Vocês	não	contaram	nada	a	Anne?	—	indaga	Marco,	ainda	tentando	entender
os	últimos	desdobramentos.
—	Óbvio	que	não.	Sabemos	que	está	sendo	difícil	para	ela,	mas	provavelmente	é
melhor	assim,	até	termos	certeza	do	que	vai	acontecer.
—	Entendo.
—	 A	 verdade	 é	 que	 precisamos	 proteger	 nossas	 meninas	 de	 você,	 Marco	 —
afirma	 Richard,	 com	 a	 voz	 fria.	 —	 Precisamos	 proteger	 Cora.	 E	 precisamos
proteger	Anne.	Você	é	perigoso,	Marco,	com	seus	planos	e	suas	artimanhas.
—	Não	sou	nada	perigoso,	seu	imbecil	—	retruca	Marco,	com	rancor.	—	Como
você	conseguiu	esse	número?
—	Os	sequestradores	mandaram	o	telefone	para	nós,	assim	como	mandaram	o
macacão	 para	 vocês.	 Com	 um	 bilhete…	 sobre	 você.	 Provavelmente	 para	 nos
impedir	 de	 procurar	 a	 polícia.	 Mas	 quer	 saber?	 Fico	 feliz	 por	 terem	 feito	 isso.
Porque	agora	sabemos	o	que	você	fez	e	podemos	provar,	se	quisermos.	Mas	cada
coisa	 a	 seu	 tempo.	 Primeiro	 temos	 que	 recuperar	 Cora.	 —	 Ele	 abaixa	 a	 voz,	 em
tom	de	ameaça.	—	Agora	sou	eu	que	estou	no	comando,	Marco.	E	não	se	atreva	a
estragar	tudo.	Não	diga	nada	à	polícia.	E	não	conte	nada	a	Anne…	Não	quero	que
ela	se	encha	de	esperança	de	novo	e	alguma	coisa	dê	errado.
—	Tudo	bem	—	concorda	Marco,	a	cabeça	girando.
Ele	 vai	 fazer	 qualquer	 coisa	 para	 recuperar	 Cora.	 Não	 sabe	 em	 que	 acreditar,
mas	quer	acreditar	que	ela	está	viva.
Precisa	destruir	o	celular.
—	 E	 não	 quero	 que	 você	 fale	 com	 Alice.	 Ela	 não	 quer	 falar	 com	 você.	 Está
furiosa	com	o	que	você	fez.
—	Tudo	bem.
—	 Ainda	 não	 terminamos	 nossa	 conversa,	 Marco	 —	 diz	 Richard,	 desligando
abruptamente	o	telefone.
Marco	permanece	sentado	no	chão	por	bastante	tempo,	tomado	de	esperança	e
desespero.
Anne	se	levanta	da	cama.	Anda	em	silêncio	até	a	porta	do	quarto	e	a	destranca.
Enfia	 a	 cabeça	 pela	 fresta	 e	 olha	 o	 corredor.	 A	 luz	 do	 escritório	 está	 acesa.	 Será
que	Marco	passou	esse	tempo	todo	lá?	O	que	está	fazendo?

Anne	 segue	 lentamente	 pelo	 corredor	 e	 empurra	 a	 porta	 do	 escritório.	 Marco
está	 sentado	 no	 chão,	 com	 o	 celular	 na	 mão.	 Está	 terrivelmente	 pálido.	 Há	 um
machucado	 feio	 acima	 do	 olho,	 onde	 ela	 o	 acertou	 com	 o	 celular.	 Ele	 ergue	 a
cabeça	quando	ela	entra.	Os	dois	se	entreolham	por	bastante	tempo;	não	sabem	o
que	dizer.
Por	fim,	Anne	pergunta:
—	Você	está	bem,	Marco?
Ele	 toca	 a	 ferida	 ensanguentada	 na	 testa,	 percebe	 que	 está	 com	 uma	 dor	 de
cabeça	lancinante	e	assente.
Quer	 desesperadamente	 dizer	 que	 talvez	 Cora	 esteja	 viva,	 no	 fim	 das	 contas.
Que	há	esperança.	Que	o	pai	dela	está	no	comando	de	tudo,	e	ele	nunca	falha.	Em
nada.	Ao	contrário	de	seu	marido	idiota.	Quer	dizer	a	ela	que	tudo	vai	ficar	bem.
Mas	nada	vai	ficar	bem.	Talvez	recuperem	Cora	—	ele	reza	a	Deus	que	seja	assim
—,	mas	o	pai	de	Anne	vai	fazer	de	tudo	para	que	Marco	seja	preso	pelo	sequestro,
para	que	ele	apodreça	na	cadeia.	Marco	não	sabe	se	Anne,	com	seu	frágil	estado
emocional,	vai	suportar	essa	chocante	traição.
Por	um	instante	de	frivolidade,	pensa	na	decepção	de	Cynthia	com	o	rumo	dos
acontecimentos.
—	Marco,	diga	alguma	coisa	—	pede	Anne,	aflita.
—	Estou	bem	—	murmura	ele.
Sua	 boca	 está	 seca.	 Está	 surpreso	 com	 o	 fato	 de	 ela	 estar	 falando	 com	 ele.	 Fica
imaginando	o	motivo	da	mudança	repentina.	Poucas	horas	antes,	Anne	disse	que
ele	ia	dormir	no	sofá	enquanto	ela	decidia	o	que	fazer.	Marco	deduziu	que	ela	o
expulsaria	de	casa.	Agora	ela	parece	quase	arrependida.
Aproxima-se	e	senta-se	ao	lado	dele	no	chão.	De	repente,	Marco	fica	com	medo
de	 que	 o	 sogro	 ligue	 novamente	 para	 o	 celular.	 Como	 explicaria	 isso?
Furtivamente,	desliga	o	aparelho.
—	Marco,	preciso	dizer	uma	coisa	—	começa	Anne,	hesitante.
—	O	que	foi,	meu	amor?	—	pergunta	Marco.
Ele	 afasta	 uma	 mecha	 de	 cabelo	 do	 rosto	 dela.	 Anne	 não	 recua.	 Esse	 gesto	 de
carinho,	 uma	 lembrança	 de	 dias	 mais	 felizes,	 faz	 lágrimas	 surgirem	 em	 seus
olhos.
Ela	baixa	o	olhar.
—	Você	tem	que	ser	sincero	comigo,	Marco.
Ele	assente,	mas	não	diz	nada.	Fica	imaginando	se	ela	desconfia	de	algo.	Pensa
no	que	dizer	se	ela	o	confrontar.
—	Na	noite	do	sequestro,	quando	você	foi	dar	uma	olhada	em	Cora	pela	última

vez…	—	Ela	se	vira	para	ele,	que	fica	tenso,	com	medo	do	que	está	por	vir.	—	Ela
estava	viva?
Marco	leva	um	susto.	Não	esperava	por	essa	pergunta.
—	Claro	que	estava	viva.	Por	que	você	está	me	perguntando	isso?
Ele	olha	preocupado	para	ela,	que	parece	confusa.
—	 Porque	 eu	 não	 me	 lembro	 de	 nada	 —	 sussurra	 Anne.	 —	 Quando	 eu	 a	 vi	 à
meia-noite,	 não	 lembro	 se	 ela	 estava	 respirando.	 Você	 tem	 certeza	 de	 que	 ela
estava	respirando?
—	Claro,	tenho	certeza	absoluta.
Marco	 não	 pode	 dizer	 que	 sabe	 que	 ela	 estava	 viva	 porque	 sentiu	 o
coraçãozinho	da	filha	batendo	em	seu	peito	enquanto	a	levava	para	fora	de	casa.
—	 Como	 você	 sabe?	 —	 insiste	 Anne,	 encarando-o,	 como	 se	 tentasse	 ler	 sua
mente.	—	Você	viu	mesmo	se	ela	estava	viva?	Ou	só	deu	uma	olhada	nela?
—	Vi	o	peito	dela	subindo	e	descendo	no	berço	—	mente	Marco.
—	Tem	certeza?	Você	mentiria	para	mim?	—	pergunta	Anne,	angustiada.
—	 Não,	 Anne,	 por	 que	 está	 me	 perguntando	 isso?	 Por	 que	 acha	 que	 ela	 não
estava	respirando?	Aquele	detetive	idiota	disse	alguma	bobagem?
Anne	baixa	o	olhar	novamente.
—	Porque	não	sei	se	ela	estava	respirando	quando	vim	vê-la	à	meia-noite.	Não	a
peguei	 no	 colo.	 Eu	 não	 queria	 acordá-la.	 Não	 me	 lembro	 de	 ter	 notado	 se	 ela
estava	mesmo	respirando.
—	Só	isso?
—	Não.	—	Anne	faz	uma	pausa,	hesitante.	Por	fim,	encara	o	marido.	—	Quando
vim	 às	 onze	 horas…	 me	 deu	 um	 branco.	 Não	 me	 lembro	 de	 nada	 do	 que
aconteceu.
A	expressão	dela	o	assusta.	Marco	tem	a	sensação	de	que	Anne	está	prestes	a	lhe
contar	algo	terrível,	algo	que	de	algum	modo	ele	já	esperava.	Não	quer	ouvir,	mas
não	consegue	se	mover.
—	 Não	 lembro	 o	 que	 eu	 fiz	 —	 murmura	 Anne.	 —	 Às	 vezes	 isso	 acontece:	 eu
tenho	um	apagão.	Faço	coisas	que	não	me	lembro	de	ter	feito.
—	Como	assim?	—	pergunta	Marco,	a	voz	estranhamente	fria.
Ela	o	encara	com	um	olhar	suplicante.
—	Não	foi	por	causa	do	vinho.	Eu	nunca	contei	isso,	mas,	quando	eu	era	mais
nova,	fiquei	doente.	Quando	eu	te	conheci,	achei	que	já	estivesse	curada.
—	Doente	como?	—	indaga	Marco,	assustado.

Anne	começa	a	chorar.
—	É	como	se	minha	mente	apagasse	por	um	instante.	Depois,	quando	recobro	a
consciência,	não	me	lembro	de	nada.
Ele	a	observa,	perplexo.
—	E	você	nunca	pensou	em	me	contar	isso?
—	 Desculpe!	 Eu	 devia	 ter	 contado.	 Achei	 que…	 —	 Ela	 não	 termina	 a	 frase.	 —
Menti	para	a	polícia	sobre	o	macacão.	Não	me	lembro	de	ter	trocado	a	roupa	de
Cora.	Só	deduzi	que	tinha	feito	isso,	mas	na	verdade	não	lembro.	Minha	memória
é…	um	vazio.
Ela	está	ficando	histérica.
—	Shhh	—	diz	Marco.	—	Ela	estava	bem,	Anne.	Eu	tenho	certeza	disso.
—	A	polícia	acha	que	eu	a	machuquei.	Acha	que	talvez	eu	tenha	matado	minha
filha,	sufocado	ela	com	um	travesseiro	ou	estrangulado,	e	você	se	livrou	do	corpo
para	me	proteger!
—	 Isso	 é	 um	 absurdo!	 —	 exclama	 Marco,	 irritado	 com	 os	 detetives	 por	 terem
sugerido	uma	coisa	dessas	a	ela.
Todos	 sabem	 que	 ele	 é	 o	 culpado.	 Por	 que	 precisam	 deixá-la	 à	 beira	 de	 um
colapso?
—	 É	 um	 absurdo	 mesmo?	 —	 pergunta	 Anne,	 lançando	 um	 olhar	 desnorteado
para	ele.	—	Eu	bati	nela.	Estava	irritada	e	bati	nela.
—	O	quê?	Quando?	Quando	você	bateu	nela?
—	Quando	vim	amamentá-la,	às	onze	horas.	Ela	estava	agitada.	Eu…	meio	que
dei	um	tapa	nela.	Às	vezes…	eu	perdia	o	controle…	e	dava	um	tapa	nela	quando
ela	 não	 parava	 de	 chorar.	 Quando	 você	 estava	 no	 trabalho	 e	 ela	 não	 parava	 de
chorar.
Marco	a	encara,	abismado.
—	Não,	Anne,	tenho	certeza	de	que	você	não	fazia	isso	—	garante	ele,	desejando
que	tudo	o	que	a	esposa	tinha	acabado	de	contar	não	fosse	verdade.
Isso	 é	 perturbador,	 tão	 perturbador	 quanto	 a	 confissão	 de	 Anne	 de	 que	 tinha
uma	doença	que	a	deixava	desorientada,	sem	saber	o	que	havia	feito.
—	Mas	eu	não	sei,	entende?	—	grita	Anne.	—	Não	consigo	lembrar!	Talvez	eu
tenha	machucado	Cora.	Você	está	me	acobertando,	Marco?	Diga	a	verdade!
Ele	leva	as	mãos	ao	rosto.
—	 Anne,	 ela	 estava	 bem.	 Estava	 viva	 e	 respirando	 à	 meia-noite	 e	 meia.	 Não	 é
culpa	sua.	Nada	disso	é	culpa	sua.
Ele	a	abraça,	e	ela	desata	a	chorar.

Ele	pensa:	é	tudo	culpa	minha.

Capítulo	Vinte	e	Sete
Depois	 que	 Anne	 finalmente	 cai	 num	 sono	 agitado,	 Marco	 fica	 acordado	 ao	 seu
lado	na	cama	por	bastante	tempo,	tentando	assimilar	as	informações.	Gostaria	de
poder	conversar	com	ela	sobre	toda	essa	confusão.	Sente	falta	das	conversas	que
tinham	antes	sobre	tudo,	dos	planos	que	faziam.	Mas	ele	não	pode	contar	nada	à
esposa	 agora.	 Quando	 dorme,	 afinal,	 os	 sonhos	 são	 terríveis:	 Marco	 acorda	 às
quatro	 da	 manhã	 com	 um	 sobressalto,	 o	 coração	 acelerado,	 suando,	 o	 lençol
úmido.
O	que	ele	sabe	é	o	seguinte:	Richard	está	negociando	com	os	sequestradores.	Ele
e	Alice	vão	pagar	o	que	for	necessário	para	recuperar	Cora.	Marco	só	pode	torcer
e	rezar	para	que	o	sogro	tenha	o	êxito	que	ele	não	teve.	Richard	está	com	o	celular
de	 Derek,	 e	 ele	 já	 sabia	 que	 era	 Marco	 do	 outro	 lado	 da	 linha.	 Richard	 e	 Alice
sabem	que	Marco	e	Derek	eram	cúmplices,	que	ele	sequestrou	a	própria	filha	por
dinheiro.	 A	 primeira	 hipótese	 de	 Marco	 —	 de	 que	 Richard	 teria	 assassinado
Derek	 e	 pegado	 o	 celular	 —	 agora	 lhe	 parece	 absurda.	 Como	 Richard	 poderia
saber	sobre	Derek?	O	sogro	seria	capaz	de	golpear	com	uma	pá	a	cabeça	de	outro
homem?	Embora	odeie	o	desgraçado,	Marco	acha	que	não.
Se	for	verdade	que	os	sequestradores	mandaram	o	celular	para	Richard,	isso	é
bom.	Significa	que	a	polícia	não	sabe	de	nada…	pelo	menos,	por	enquanto.	Mas
Richard	o	ameaçou.	O	que	foi	que	ele	disse?	Marco	não	lembra.	Precisa	conversar
com	o	sogro	e	convencê-lo	a	não	contar	à	polícia	qual	foi	seu	papel	no	sequestro
—	nem	a	Anne.	Como	vai	conseguir	isso?	Terá	que	convencê-lo	de	que	Anne	não
suportaria	o	choque,	de	que	tornar	público	o	envolvimento	de	Marco	no	sequestro
de	Cora	a	deixaria	arrasada.
Os	 sogros	 sempre	 usariam	 isso	 contra	 ele,	 mas	 talvez	 ele,	 Anne	 e	 Cora
pudessem	 ser	 uma	 família	 de	 novo.	 Se	 recuperassem	 a	 filha,	 Anne	 ficaria	 feliz.
Marco	 poderia	 recomeçar,	 trabalhar	 duro	 para	 sustentá-las.	 Talvez	 Richard	 não
queira	denunciar	o	genro.	Seria	um	constrangimento	social	para	eles,	mancharia
sua	 reputação	 nos	 negócios.	 Talvez	 ele	 só	 queira	 ter	 alguns	 segredos	 sórdidos
para	 usar	 contra	 Marco	 pelo	 resto	 da	 vida.	 Isso	 era	 a	 cara	 de	 Richard.	 Marco
começa	a	respirar	com	mais	facilidade.
Precisa	se	livrar	do	telefone.	E	se	Anne	apertar	DISCAR	e	se	deparar	com	a	voz	do
pai?	Ele	se	lembra	de	que	ela	não	sabe	a	senha,	mas,	ainda	assim,	precisa	se	livrar
do	celular.	O	aparelho	é	uma	prova	de	seu	envolvimento	com	o	rapto	de	Cora.	A
polícia	não	pode	colocar	as	mãos	nele.
Ainda	há	o	problema	de	Cynthia	e	o	vídeo.	Ele	não	tem	ideia	do	que	fazer	em
relação	 a	 isso.	 Ela	 vai	 continuar	 em	 silêncio	 enquanto	 ele	 conseguir	 convencê-la
de	que	vai	arranjar	o	dinheiro.
Meu	Deus,	que	confusão!
Marco	se	levanta	no	escuro	e	anda	pelo	quarto	acarpetado,	tomando	o	cuidado

de	não	acordar	a	esposa.	Veste-se	às	pressas	com	a	mesma	calça	jeans	e	a	mesma
camiseta	 que	 usou	 no	 dia	 anterior.	 Desce	 até	 o	 escritório	 e	 pega	 o	 celular	 na
gaveta	onde	o	deixou	na	noite	passada.	Liga	o	aparelho	e	dá	uma	olhada	nele	pela
última	vez.	Não	há	nenhuma	novidade.	Não	há	necessidade	alguma	de	guardar	o
telefone.	Se	precisar	falar	com	Richard,	fará	isso	pessoalmente.	O	celular	é	a	única
prova	física,	além	do	vídeo	de	Cynthia,	que	existe	contra	ele.
Uma	coisa	de	cada	vez.	Primeiro,	precisa	se	livrar	do	telefone.
Pega	a	chave	do	carro	na	mesa	junto	à	porta	da	frente.	Cogita	deixar	um	bilhete
para	 Anne,	 mas	 deduz	 que	 vai	 voltar	 antes	 de	 ela	 acordar,	 por	 isso	 desiste.	 Sai
sem	fazer	barulho	pela	porta	dos	fundos,	atravessa	o	quintal	e	entra	na	garagem,
onde	está	o	Audi.
Está	 frio,	 prestes	 a	 amanhecer.	 Ele	 ainda	 não	 tomou	 uma	 decisão	 consciente
sobre	o	que	fazer	com	o	telefone,	mas	segue	para	o	lago.	Está	escuro.	Ao	dirigir
sozinho	 na	 rodovia	 deserta,	 pensa	 em	 Cynthia.	 Nem	 todo	 mundo	 é	 capaz	 de
chantagear	 uma	 pessoa.	 Fica	 imaginando	 o	 que	 mais	 ela	 já	 fez.	 Será	 que	 Marco
conseguiria	 descobrir	 algo	 sobre	 ela	 que	 fosse	 tão	 comprometedor	 quanto	 as
evidências	que	ela	tem?	Para	equilibrar	a	situação.	Se	não	encontrar	nada	de	útil,
talvez	ele	possa	incriminá-la	de	algum	modo.	Precisaria	de	ajuda	para	isso.	Sente
um	calafrio.	Ele	não	tem	jeito	para	o	crime;	no	entanto,	parece	afundar	cada	vez
mais	naquilo.
Agarra-se	à	possibilidade	de	recuperar	sua	vida	anterior:	se	Cora	voltar	ilesa,	se
Richard	guardar	segredo,	se	ele	descobrir	alguma	coisa	sobre	Cynthia	para	fazê-la
voltar	atrás…	De	jeito	nenhum	ele	vai	ceder	à	chantagem.	Não	pode	ficar	na	mão
de	Cynthia.
Mas,	 mesmo	 que	 consiga	 todas	 essas	 coisas,	 jamais	 terá	 paz	 de	 espírito.	 Sabe
disso.	Vai	viver	para	Cora	e	Anne.	Vai	garantir	que	as	duas	sejam	muito	felizes.
Deve	isso	a	elas.	Não	importa	se	ele	vai	ser	feliz	ou	não:	perdeu	qualquer	direito	à
felicidade.
Estaciona	 em	 seu	 local	 preferido:	 sob	 a	 copa	 da	 árvore,	 de	 frente	 para	 o	 lago.
Fica	 sentado	 no	 carro	 por	 alguns	 minutos,	 lembrando-se	 da	 última	 vez	 em	 que
esteve	 ali.	 Tanta	 coisa	 aconteceu	 desde	 então!	 Na	 última	 vez	 em	 que	 esteve	 ali,
apenas	alguns	dias	antes,	tinha	certeza	de	que	ia	recuperar	Cora.	Se	tudo	tivesse
acontecido	 de	 acordo	 com	 seus	 planos,	 ele	 estaria	 com	 a	 filha	 e	 o	 dinheiro,	 e
ninguém	saberia	de	nada.
Mas	tudo	se	transformou	em	uma	catástrofe.
Por	fim,	ele	sai	do	carro.	Faz	frio	no	lago	a	essa	hora	da	manhã.	O	céu	começa	a
clarear.	O	celular	está	no	bolso.	Ele	anda	em	direção	à	praia.	Vai	até	o	fim	do	cais
para	jogar	o	aparelho	na	água,	onde	ninguém	nunca	vai	encontrá-lo.	Uma	coisa	a
menos	com	a	qual	se	preocupar.
Ele	fica	um	tempo	parado	no	cais,	dominado	pelo	remorso.	Então	tira	o	celular

do	 bolso.	 Por	 via	 das	 dúvidas,	 limpa	 o	 aparelho	 com	 o	 casaco	 para	 apagar	 as
impressões	digitais.	Na	adolescência,	era	um	bom	jogador	de	futebol	americano.
Arremessa	o	celular	no	lago	com	força.	O	aparelho	faz	barulho	ao	atingir	a	água.
Círculos	crescentes	irradiam	do	ponto	onde	ele	caiu.	Isso	faz	Marco	se	lembrar	da
época	 em	 que	 jogava	 pedras	 no	 lago,	 ainda	 criança.	 Como	 isso	 parece	 distante
agora!
Sente-se	aliviado	por	ter	se	livrado	do	telefone.	Vira-se	para	voltar	para	o	carro.
Já	 amanheceu.	 Com	 um	 sobressalto,	 ele	 nota	 que	 há	 outro	 veículo	 no
estacionamento,	que	não	estava	ali.	Não	sabe	há	quanto	tempo	chegou.	Como	não
notou	os	faróis	se	aproximando?	Talvez	o	carro	tenha	acabado	de	chegar	e	estava
com	os	faróis	apagados.
Não	importa,	diz	a	si	mesmo,	embora	sinta	um	embrulho	no	estômago.	Não	tem
problema	 se	 alguém	 o	 viu	 jogando	 algo	 no	 lago	 de	 manhã	 cedo.	 Está	 longe
demais	para	ser	reconhecido.
Mas	seu	carro	está	ali,	com	a	placa	à	vista.	Marco	fica	nervoso.	Ao	se	aproximar,
vê	melhor	o	veículo.	É	uma	viatura	da	polícia,	sem	dúvida.	Reconhece-a	de	longe.
Marco	sente	o	estômago	revirar.	Por	que	há	uma	viatura	ali?	Ele	foi	seguido?	A
polícia	o	viu	jogar	algo	no	lago?	Marco	começa	a	suar	frio,	sente	o	coração	pulsar.
Tenta	 andar	 normalmente	 até	 o	 carro,	 mantendo	 a	 maior	 distância	 possível	 da
viatura	sem	parecer	que	está	tentando	evitá-la.	A	janela	se	abre.	Merda!
—	 Está	 tudo	 bem?	 —	 pergunta	 o	 policial,	 colocando	 a	 cabeça	 para	 fora,
observando-o	com	atenção.
Marco	para	de	andar	e	fica	imóvel.	Não	reconhece	o	policial:	não	é	Rasbach	nem
algum	 de	 seus	 investigadores.	 Em	 um	 instante	 de	 insanidade,	 imaginou	 o
detetive	colocando	a	cabeça	para	fora	da	janela	aberta.
—	Tudo	bem.	Eu	estava	com	insônia	—	diz	Marco.
O	policial	assente,	fecha	a	janela	e	vai	embora.
Marco	entra	no	carro,	tremendo	descontroladamente.	Precisa	de	alguns	minutos
para	se	recompor	antes	de	começar	a	dirigir.
Durante	 o	 café	 da	 manhã,	 Anne	 e	 Marco	 não	 falam	 muito.	 Ele	 está	 pálido	 e
distante	 depois	 do	 que	 aconteceu	 no	 lago.	 Ela	 está	 frágil,	 com	 saudade	 da	 filha,
pensando	no	dia	anterior.	Ainda	não	acredita	no	que	Marco	disse	sobre	Cynthia.
Por	que	ele	estava	na	casa	dela	ontem?	Se	mentiu	a	esse	respeito,	sobre	o	que	mais
mentiu?	Ela	não	confia	nele,	mas	os	dois	estabeleceram	uma	trégua.	Precisam	um
do	outro.	Talvez	ainda	gostem	um	do	outro,	apesar	de	tudo.
—	Preciso	passar	no	escritório	hoje	de	manhã	—	diz	Marco	com	a	voz	um	pouco
trêmula.	Ele	pigarreia	alto.
—	É	domingo	—	retruca	ela.
—	Eu	sei,	mas	é	melhor	eu	ir	e	adiantar	alguns	projetos	que	estão	atrasados.

Ele	toma	outro	gole	de	café.
Ela	assente.	Acha	que	vai	ser	bom	para	o	marido,	afinal,	ele	está	péssimo.	Isso
vai	distraí-lo,	mesmo	que	por	pouco	tempo.	Anne	sente	inveja.	Não	pode	se	dar
ao	 luxo	 de	 se	 concentrar	 no	 trabalho	 para	 esquecer,	 nem	 por	 um	 instante.	 Tudo
em	casa	a	remete	à	filha,	ao	que	eles	perderam.	A	cadeirinha	de	alimentação,	que
está	vazia	na	cozinha.	Os	brinquedos	coloridos	de	plástico	guardados	numa	caixa
na	sala.	O	tapete	de	atividades	onde	ela	deixava	Cora;	a	filha	adorava	esticar	as
mãozinhas	para	tocar	nos	brinquedos	pendurados	ali.	Não	importa	em	que	parte
da	casa	ela	fique,	Cora	está	em	todos	os	lugares.	Para	Anne	não	há	fuga,	por	mais
temporária	que	seja.
Percebe	que	Marco	está	preocupado	com	ela.
—	O	que	você	vai	fazer	enquanto	eu	estiver	fora?	—	pergunta	ele.
Ela	dá	de	ombros.
—	Não	sei.
—	Talvez	você	devesse	deixar	um	recado	para	o	médico	que	está	substituindo	a
Dra.	Lumsden.	Tentar	marcar	uma	consulta	para	o	começo	da	semana.
—	Tudo	bem	—	diz	ela,	indiferente.
Mas,	 quando	 Marco	 sai,	 ela	 não	 liga	 para	 o	 consultório	 do	 psiquiatra.	 Fica
andando	 pela	 casa,	 pensando	 em	 Cora.	 Imagina	 a	 menina	 morta,	 em	 algum
depósito	 de	 lixo,	 cheia	 de	 larvas.	 Imagina	 a	 menina	 numa	 cova	 rasa	 na	 mata,
desenterrada	 e	 devorada	 por	 animais.	 Lembra-se	 de	 histórias	 que	 leu	 no	 jornal
sobre	crianças	desaparecidas.	Não	consegue	se	livrar	das	imagens	horrorosas	que
surgem	em	sua	mente.	Está	em	pânico.	Olha	para	si	mesma	no	espelho,	seus	olhos
estão	fundos.
Talvez	seja	melhor	não	saber	o	que	aconteceu	com	a	filha.	Mas	ela	precisa	saber.
Pelo	resto	da	vida,	ideias	terríveis	vão	surgir	em	sua	mente	atormentada	e	talvez
sejam	até	pior	do	que	a	verdade.	Talvez	a	morte	de	Cora	tenha	sido	rápida.	Anne
reza	para	que	tenha	sido	assim.	Mas	provavelmente	nunca	vai	saber.
Desde	 o	 nascimento	 da	 filha,	 sempre	 soube	 onde	 Cora	 estava	 em	 cada	 minuto
de	 sua	 breve	 vida,	 mas	 agora	 não	 faz	 ideia	 de	 onde	 ela	 se	 encontra.	 Porque	 é
péssima	 mãe.	 É	 uma	 mãe	 horrível	 e	 emocionalmente	 instável	 que	 não	 amou	 a
filha	o	suficiente.	Deixou-a	sozinha	em	casa.	Batia	nela.	Não	é	nenhuma	surpresa
que	ela	tenha	desaparecido.	Existe	um	motivo	para	tudo,	e	o	motivo	de	Cora	ter
sumido	é	que	Anne	não	a	merece.
Ela	já	não	está	simplesmente	perambulando	pela	casa;	sua	agitação	é	crescente.
A	cabeça	está	a	mil,	os	pensamentos	se	atropelam.	Sente	uma	culpa	imensa	pela
filha.	Não	sabe	se	deve	acreditar	em	Marco	quando	ele	diz	que	Cora	estava	viva	à
meia-noite	e	meia.	Não	pode	acreditar	em	nada	do	que	ele	diz:	é	um	mentiroso.
Ela	 deve	 ter	 machucado	 Cora.	 Deve	 ter	 matado	 a	 própria	 filha.	 É	 a	 única
possibilidade.

Seria	 terrível,	 um	 fardo	 impossível	 de	 suportar.	 Precisa	 contar	 isso	 a	 alguém.
Tentou	 contar	 a	 Marco,	 mas	 ele	 não	 lhe	 deu	 ouvidos.	 Prefere	 fingir	 que	 não
aconteceu,	pensa	que	ela	é	incapaz	de	machucar	a	própria	filha.	Anne	se	lembra
do	jeito	que	o	marido	a	olhou	quando	ela	disse	que	batia	em	Cora,	lembra-se	da
incredulidade	dele.
Talvez	 Marco	 pensasse	 de	 outra	 forma	 se	 tivesse	 visto	 o	 tapa	 que	 ela	 deu	 em
Cora.
Talvez	Marco	pensasse	de	outra	forma	se	soubesse	de	sua	história.
Mas	não	sabe,	porque	ela	nunca	contou	a	ele.
Houve	 um	 incidente	 na	 St.	 Mildred’s	 do	 qual	 ela	 não	 se	 lembra.	 Lembra-se
apenas	do	que	veio	depois:	o	sangue	na	parede	do	banheiro	feminino,	Susan	caída
no	 chão	 como	 se	 estivesse	 morta,	 e	 todos	 —	 Janice,	 Debbie,	 a	 professora	 de
ciências	 e	 a	 diretora	 —	 encarando-a,	 horrorizados.	 Ela	 não	 fazia	 ideia	 do	 que
havia	acontecido.
Depois	 do	 incidente,	 a	 mãe	 a	 levou	 a	 um	 psiquiatra,	 que	 diagnosticou	 um
transtorno	dissociativo.	Anne	se	lembra	da	ida	ao	consultório:	ela	ficou	imóvel	na
cadeira,	a	mãe	sentada	ao	seu	lado,	ansiosa.	Ficou	apavorada	com	o	diagnóstico,
apavorada	e	envergonhada.
—	 Não	 estou	 entendendo	 —	 murmurou	 a	 mãe	 para	 o	 médico.	 —	 Não	 estou
entendendo.
—	Eu	sei	que	parece	assustador,	só	que	é	mais	comum	do	que	a	senhora	imagina
—	 respondeu	 o	 psiquiatra	 com	 delicadeza.	 —	 Considere	 isso	 um	 mecanismo	 de
enfrentamento,	 mas	 é	 um	 mecanismo	 imperfeito.	 A	 pessoa	 se	 desconecta	 da
realidade	 por	 um	 instante.	 —	 O	 médico	 se	 virou	 para	 Anne,	 que	 se	 recusava	 a
olhar	 para	 ele.	 —	 Você	 pode	 se	 sentir	 um	 pouco	 aérea,	 como	 se	 as	 coisas
estivessem	 acontecendo	 com	 outra	 pessoa.	 Pode	 achar	 que	 estão	 distorcidas	 ou
que	são	irreais.	Ou	talvez	haja	uma	fuga	dissociativa,	como	o	que	aconteceu	com
você:	um	breve	período	de	amnésia.
—	Isso	vai	se	repetir?	—	perguntou	Alice	ao	psiquiatra.
—	Não	sei.	Já	aconteceu	antes?
Sim,	já	havia	acontecido,	mas	nunca	com	tanta	intensidade.
—	 Algumas	 vezes,	 quando	 era	 pequena,	 ela	 fazia	 coisas	 das	 quais	 não	 se
lembrava	—	admitiu	Alice,	hesitante.	—	No	começo,	eu…	eu	achei	que	ela	estava
mentindo	 para	 se	 livrar	 do	 castigo.	 Mas	 depois	 percebi	 ela	 não	 tinha	 controle
sobre	aquilo.	—	Alice	fez	uma	pausa.	—	Mas	nunca	aconteceu	nada	parecido	com
isso.
O	 psiquiatra	 entrelaçou	 as	 mãos	 e	 lançou	 um	 olhar	 penetrante	 para	 Anne.	 Em
seguida,	perguntou	à	mãe	dela:
—	Anne	teve	algum	trauma	na	vida?

—	Trauma?	—	repetiu	Alice.	—	Claro	que	não.
O	médico	a	observou,	cético.
—	 O	 transtorno	 dissociativo	 em	 geral	 é	 consequência	 de	 algum	 trauma
reprimido.
—	Meu	Deus!	—	exclamou	Alice.
O	médico	ergueu	as	sobrancelhas	e	aguardou.
—	O	pai	dela	—	confessou	Alice	de	repente.
—	O	pai	dela?
—	Ela	viu	o	pai	morrer.	Foi	horrível.	Ela	o	adorava.
Anne	continuava	imóvel	e	mantinha	os	olhos	fixos	na	parede	à	sua	frente.
—	Como	ele	morreu?	—	perguntou	o	médico.
—	 Eu	 fui	 fazer	 compras	 e	 ele	 ficou	 em	 casa,	 brincando	 com	 ela.	 E	 sofreu	 um
ataque	 cardíaco.	 Deve	 ter	 morrido	 imediatamente.	 Ela	 viu	 tudo.	 Quando	 voltei,
era	tarde	demais.	Ela	estava	chorando,	apertando	as	teclas	do	telefone,	sem	saber
quais	 números	 deveria	 apertar.	 De	 qualquer	 forma,	 não	 importava:	 ninguém
poderia	ter	salvado	ele.	Ela	só	tinha	4	anos.
O	médico	assentiu,	solidário.
—	Entendo	—	disse,	e	depois	ficou	quieto.
—	Durante	muito	tempo,	ela	teve	pesadelos	com	isso	—	falou	Alice.	—	Eu	não	a
deixava	falar	sobre	o	que	havia	acontecido;	talvez	tenha	sido	um	erro	meu,	mas
ela	 ficava	 muito	 transtornada,	 e	 eu	 achava	 que	 estava	 tentando	 ajudar.	 Sempre
que	ela	abordava	o	assunto,	eu	tentava	distraí-la.	Ela	parecia	se	culpar	por	não	ter
sabido	o	que	fazer,	mas	não	foi	culpa	dela.	Era	muito	pequenininha.	E	os	médicos
disseram	que	nada	poderia	ter	sido	feito	para	salvá-lo,	mesmo	que	a	ambulância
já	estivesse	ali,	em	frente	a	nossa	casa.
—	Para	qualquer	criança	seria	muito	difícil	lidar	com	isso	—	observou	o	médico.
Ele	 se	 virou	 para	 Anne,	 que	 continuava	 ignorando-o.	 —	 O	 estresse	 pode	 piorar
temporariamente	 os	 sintomas	 do	 transtorno.	 Sugiro	 que	 você	 venha	 aqui	 com
certa	frequência,	para	que	a	gente	aprenda	a	lidar	com	essa	ansiedade.
Anne	 chorou	 no	 carro	 durante	 todo	 o	 caminho	 para	 casa.	 Quando	 chegaram,
antes	de	entrar,	a	mãe	a	abraçou	e	disse:
—	Vai	ficar	tudo	bem,	Anne.	—	Mas	a	menina	não	acreditou.	—	Vamos	dizer	ao
seu	pai	que	você	vai	fazer	terapia	para	tratar	sua	ansiedade.	Ele	não	precisa	saber
de	nada.	Não	compreenderia.
As	 duas	 não	 contaram	 a	 ele	 sobre	 o	 incidente	 na	 escola.	 A	 mãe	 de	 Anne	 foi
sozinha	às	reuniões	com	os	pais	das	outras	três	garotas	da	St.	Mildred’s.
Desde	 então,	 houve	 outros	 “episódios”,	 sobretudo	 inofensivos,	 em	 que	 Anne

“apagava”	durante	alguns	minutos	ou,	às	vezes,	algumas	horas,	e	depois	não	se
lembrava	do	que	tinha	feito.	Esses	episódios	eram	provocados	pelo	estresse.	Ela	ia
parar	em	algum	lugar	desconhecido,	sem	fazer	ideia	de	como	tinha	chegado	ali,	e
ligava	para	a	mãe,	que	ia	buscá-la.	Mas	isso	não	acontecia	desde	o	primeiro	ano
de	 faculdade.	 Fazia	 tanto	 tempo	 que	 ela	 achava	 que	 esse	 problema	 tinha	 ficado
para	trás.
Mas	é	claro	que	ela	se	lembrou	imediatamente	de	tudo	isso	depois	do	sequestro.
E	se	a	polícia	descobrir	sobre	a	doença?	E	se	Marco	descobrir	tudo	e	começar	a	vêla	de	outro	jeito?	Até	que	o	macacão	chegou	pelo	correio,	e	a	mãe	deixou	de	olhar
para	Anne	como	se	estivesse	com	medo	de	que	ela	tivesse	matado	a	própria	filha
e	Marco	tivesse	acobertado	a	esposa.
Agora	 os	 detetives	 sabem	 que	 ela	 atacou	 Susan.	 Acham	 que	 ela	 é	 violenta.
Durante	 todo	 esse	 tempo,	 Anne	 teve	 medo	 de	 que	 a	 polícia	 achasse	 que	 ela	 é
culpada,	mesmo	que	isso	não	fosse	verdade.	Mas	existem	coisas	piores	do	que	ser
acusada	injustamente.
O	maior	medo	de	Anne	é	ser	de	fato	culpada.
Os	 dias	 que	 se	 seguiram	 ao	 desaparecimento	 de	 Cora	 —	 quando	 Anne	 tinha
certeza	 de	 que	 a	 menina	 havia	 sido	 raptada	 por	 um	 desconhecido	 —	 foram
difíceis:	ter	que	suportar	a	desconfiança	da	polícia,	do	público	e	de	sua	mãe.	Ela	e
Marco	resistiram	porque	sabiam	que	eram	inocentes.	Cometeram	um	único	erro:
ter	deixado	a	filha	sozinha	em	casa.	Mas	não	haviam	abandonado	Cora.
No	 entanto,	 na	 noite	 em	 que	 adormeceu	 no	 sofá,	 Anne	 confundiu	 a	 busca	 por
indícios	da	traição	de	Marco	com	a	busca	por	Cora.	A	realidade	ficou	distorcida.
Ela	se	lembra	de	ter	pensado	que	Cynthia	havia	roubado	sua	filha.
A	doença	voltou.	Quando	exatamente?
Anne	acha	que	sabe.	Voltou	na	noite	do	sequestro,	depois	que	bateu	em	Cora.
Sua	mente	sofreu	um	apagão.	Ela	não	sabe	o	que	aconteceu.
Agora	 é	 quase	 um	 alívio	 se	 dar	 conta	 de	 que	 foi	 ela.	 É	 melhor	 Cora	 ter	 sido
morta	 rapidamente	 pela	 própria	 mãe,	 em	 seu	 quarto,	 sob	 os	 olhares	 de	 seus
carneirinhos	 de	 pelúcia,	 do	 que	 ter	 sido	 levada	 por	 algum	 monstro	 que	 poderia
molestá-la,	torturá-la,	amedrontá-la.
Anne	deveria	ligar	para	a	mãe.	Ela	saberia	o	que	fazer.	Mas	não	quer	fazer	isso.
Alice	tentaria	protegê-la,	fingiria	que	aquilo	nunca	aconteceu.	Assim	como	Marco.
Todos	estão	tentando	acobertar	o	que	ela	fez.
Ela	não	quer	mais	isso.	Precisa	contar	à	polícia.	E	tem	que	fazer	isso	nesse	exato
momento,	 antes	 que	 alguém	 a	 impeça.	 Quer	 deixar	 tudo	 às	 claras.	 Não	 suporta
nem	mais	um	minuto	de	segredos,	de	mentiras.	Precisa	saber	onde	sua	filha	está.
Precisa	tê-la	em	seus	braços	pela	última	vez.
Observa	a	rua	pela	janela	do	quarto.	Não	vê	nenhum	repórter	lá	fora.	Veste-se
depressa	e	chama	um	táxi	para	levá-la	à	delegacia.

O	 táxi	 parece	 demorar	 uma	 eternidade,	 mas	 finalmente	 chega.	 Ela	 entra
rapidamente	 no	 veículo	 e	 se	 acomoda	 no	 banco	 traseiro,	 sentindo-se	 estranha,
mas	decidida.	Precisa	dar	um	basta	nisso.	Vai	contar	à	polícia	o	que	aconteceu.	Ela
matou	Cora.	Marco	deve	ter	dado	um	jeito	de	se	livrar	do	corpo	e	sugerido	que
eles	 oferecessem	 dinheiro	 para	 o	 resgate	 a	 fim	 de	 despistar	 a	 polícia.	 Mas	 agora
Marco	vai	ter	que	parar	de	protegê-la.	Vai	ter	que	parar	de	mentir	para	ela.	Vai	ter
que	contar	à	polícia	onde	escondeu	o	corpo	de	Cora,	e	então	ela	vai	saber.	Precisa
saber	onde	a	filha	está.	Não	aguenta	mais	continuar	nessa	tensão.
Anne	 tem	 certeza	 de	 que	 ninguém	 vai	 dizer	 a	 verdade	 se	 ela	 não	 tomar	 a
iniciativa	de	contar	tudo	à	polícia.
Quando	 chega	 à	 delegacia,	 a	 policial	 na	 recepção	 olha	 para	 ela	 com	 uma
preocupação	evidente.
—	A	senhora	está	bem?	—	pergunta.
—	Estou	—	responde	Anne	depressa.	—	Quero	ver	o	detetive	Rasbach.	—	Sua
voz	soa	estranha	até	mesmo	aos	seus	ouvidos.
—	Ele	não	está	aqui.	É	domingo	—	afirma	a	policial.	—	Vou	ver	se	consigo	falar
com	ele.	—	Ela	tem	uma	breve	conversa	ao	telefone,	depois	desliga	e	anuncia:	—
Ele	está	vindo.	Chega	em	meia	hora.
Anne	aguarda	com	impaciência,	a	cabeça	a	mil.
Quando	 Rasbach	 chega,	 menos	 de	 meia	 hora	 depois,	 está	 usando	 roupas
casuais:	 calça	 cáqui	 e	 camisa	 de	 manga	 curta.	 Está	 muito	 diferente.	 Anne	 está
acostumada	a	vê-lo	de	terno,	portanto	acha	essa	mudança	desconcertante.
—	Anne.	—	Ele	a	cumprimenta,	encarando-a	com	aqueles	olhos	que	não	deixam
nada	escapar.	—	Como	posso	ajudá-la?
—	Preciso	falar	com	você	—	murmura	ela.
—	 Onde	 está	 seu	 advogado?	 —	 pergunta	 Rasbach.	 —	 Fui	 informado	 de	 que
você	não	falaria	mais	com	a	gente	sem	a	presença	do	seu	advogado.
—	Não	quero	meu	advogado.
—	Tem	certeza?	Talvez	você	devesse	ligar	para	ele.	Posso	esperar.
O	advogado	ia	impedi-la	de	dizer	o	que	ela	precisa	revelar.
—	Não!	Tenho	certeza.	Não	preciso	de	advogado.	Não	quero.	E	não	chame	meu
marido.
—	 Tudo	 bem,	 então	 —	 diz	 Rasbach,	 virando-se	 para	 conduzi-la	 à	 sala	 de
interrogatório.
Anne	o	acompanha.	Começa	a	falar	antes	mesmo	de	se	sentar.	Ele	pede	para	ela
esperar.
—	Por	favor,	apenas	para	que	fique	registrado,	diga	seu	nome	e	o	dia	de	hoje.	E

deixe	claro	que	foi	aconselhada	a	chamar	seu	advogado,	mas	recusou.
Depois	de	Anne	fazer	isso,	eles	começam.
—	Por	que	a	senhora	veio	aqui	hoje?	—	pergunta	o	detetive.
—	Vim	confessar.

Capítulo	Vinte	e	Oito
Rasbach	 observa	 Anne	 com	 atenção.	 Obviamente	 ela	 está	 agitada,	 retorcendo	 as
mãos.	As	pupilas	estão	dilatadas;	o	rosto,	pálido.	Ele	não	sabe	direito	o	que	fazer.
Anne	abriu	mão	da	presença	de	seu	advogado	—	isso	foi	registrado	na	gravação
—,	mas	ele	está	inseguro	quanto	ao	seu	estado	mental,	não	sabe	se	ela	está	apta	a
tomar	essa	decisão.	No	entanto,	quer	ouvir	o	que	ela	tem	a	dizer.	Sempre	podem
desconsiderar	 a	 confissão	 depois,	 e	 provavelmente	 vão	 fazer	 isso,	 mas	 Rasbach
precisa	ouvi-la.	Quer	saber	do	que	se	trata.
—	Eu	matei	minha	filha	—	afirma	Anne.
Ela	está	aflita,	mas	parece	sensata,	não	está	fora	de	si.	Sabe	quem	é,	onde	está	e	o
que	está	fazendo.
—	Conte	o	que	aconteceu,	Anne	—	pede	ele,	sentado	diante	dela.
—	Eu	fui	ver	como	ela	estava	às	onze	horas	—	começa.	—	Tentei	dar	mamadeira
a	 ela,	 porque	 eu	 estava	 bebendo	 no	 jantar,	 não	 queria	 amamentá-la.	 Mas	 ela
estava	agitada	e	queria	mamar	do	peito.	Não	estava	aceitando	a	mamadeira.
Anne	para	de	falar	e	fica	olhando	para	a	parede,	como	se	revisse	tudo	num	filme
projetado	ali.
—	Continue	—	pede	o	detetive.
—	Então	pensei	“foda-se”	e	dei	o	peito	a	ela.	Eu	me	senti	mal,	mas	Cora	rejeitava
a	 mamadeira	 e	 estava	 com	 fome.	 Ela	 chorava	 muito.	 Foi	 a	 primeira	 vez	 que	 ela
teve	 problema	 com	 a	 mamadeira…	 até	 então	 nunca	 tinha	 recusado.	 Como	 eu
podia	 imaginar	 que	 ela	 ia	 recusar	 logo	 na	 noite	 em	 que	 bebi	 algumas	 taças	 de
vinho?
Rasbach	 permanece	 em	 silêncio.	 Não	 quer	 falar	 e	 interromper	 o	 fluxo	 de
pensamentos.	Ela	parece	estar	num	transe,	ainda	olha	fixamente	para	a	parede.
—	Eu	não	sabia	mais	o	que	fazer.	Por	isso	a	amamentei.	—	Ela	desvia	os	olhos
da	 parede	 e	 encara	 o	 detetive.	 —	 Menti	 quando	 disse	 que	 me	 lembro	 de	 ter
trocado	o	macacão	cor-de-rosa	dela.	Não	lembro.	Deduzi	que	tinha	feito	isso,	mas,
na	verdade,	não	me	lembro	de	nada.
—	De	que	a	senhora	lembra?
—	 Eu	 me	 lembro	 de	 ter	 amamentado	 Cora.	 Ela	 mamou	 um	 pouco,	 mas	 logo
ficou	agitada	de	novo.	—	Os	olhos	de	Anne	se	voltam	para	a	tela	imaginária	na
parede.	 —	 Andei	 um	 pouco	 com	 ela	 pela	 casa,	 cantei	 para	 ela,	 mas	 Cora	 só
chorava,	cada	vez	mais	alto.	Eu	também	comecei	a	chorar.	—	Ela	o	encara.	—	E
dei	um	tapa	nela.	—	Os	olhos	de	Anne	se	enchem	de	lágrimas.	—	Depois	disso,
não	me	lembro	de	mais	nada.	Ela	estava	vestindo	o	macacão	cor-de-rosa	quando
bati	nela,	disso	eu	me	lembro,	mas	não	me	lembro	de	mais	nada	do	que	aconteceu
depois.	Devo	ter	trocado	a	fralda	e	a	roupa	dela.	Talvez	a	tenha	deixado	cair	no

chão	 ou	 a	 tenha	 sacudido,	 não	 sei.	 Talvez	 eu	 a	 tenha	 sufocado	 com	 um
travesseiro,	para	fazer	com	que	ela	parasse	de	chorar,	como	você	disse,	e	ela	deve
ter	 morrido…	 —	 Anne	 começa	 a	 chorar	 histericamente.	 —	 Quando	 fui	 vê-la	 à
meia-noite,	 ela	 estava	 no	 berço,	 mas	 não	 a	 peguei	 no	 colo.	 Não	 sei	 se	 estava
respirando.
Rasbach	deixa	Anne	chorar.	Por	fim,	pergunta:
—	Anne,	se	não	se	lembra	de	nada,	por	que	acha	que	matou	Cora?
—	Porque	ela	sumiu!	Porque	eu	não	lembro.	Às	vezes,	quando	estou	sob	muito
estresse,	eu	tenho	apagões	e	me	desconecto	da	realidade.	E	depois	descubro	que
fiz	algo	de	que	não	me	lembro.	Isso	já	aconteceu.
—	Fale	sobre	isso.
—	Você	sabe	de	tudo.	Já	conversou	com	Janice	Foegle.
—	Quero	ouvir	sua	versão.	Conte	o	que	aconteceu.
—	Não	quero	falar	sobre	isso.
Ela	pega	vários	lenços	na	caixa	e	seca	as	lágrimas.
—	Por	quê?
—	Não	quero	falar	sobre	isso.
Rasbach	se	recosta	na	cadeira.
—	Anne,	acho	que	você	não	matou	Cora.
—	Acha,	sim.	Você	já	disse	isso.
Ela	amassa	os	lenços	com	as	mãos.
—	 Não	 acho	 mais.	 Se	 fui	 eu	 quem	 colocou	 essa	 ideia	 na	 sua	 cabeça,	 peço
sinceras	desculpas.
—	Eu	devo	ter	matado	Cora.	E	Marco	deve	ter	pedido	para	alguém	se	livrar	do
corpo,	para	me	proteger.	Para	que	eu	não	descobrisse	o	que	tinha	feito.
—	Então	onde	ela	está?
—	Não	sei!	Marco	não	me	diz!	Já	implorei,	mas	ele	não	diz	nada.	Ele	nega.	Não
quer	 que	 eu	 saiba	 que	 matei	 minha	 filha.	 Está	 me	 protegendo.	 Deve	 ser	 muito
difícil	para	ele…	Achei	que,	se	eu	viesse	aqui	e	contasse	a	você	o	que	aconteceu,
ele	não	teria	mais	que	fingir	e	poderia	nos	contar	onde	ela	está.	Assim	eu	ficaria
sabendo	e	estaria	tudo	acabado.
Ela	afunda	na	cadeira,	a	cabeça	baixa.
É	 verdade	 que,	 no	 começo,	 Rasbach	 suspeitou	 de	 que	 algo	 assim	 pudesse	 ter
acontecido.	 Que	 a	 mãe	 poderia	 ter	 surtado,	 matado	 a	 filha,	 e	 ela	 e	 o	 marido	 se
livraram	do	corpo.	Era	uma	explicação	plausível.	Mas	não	como	ela	está	dizendo.
Porque,	 se	 ela	 tivesse	 matado	 a	 filha	 às	 onze	 horas,	 ou	 mesmo	 à	 meia-noite,	 e

Marco	 só	 tivesse	 descoberto	 à	 meia-noite	 e	 meia,	 como	 Derek	 Honig	 poderia	 já
estar	 no	 carro,	 esperando	 para	 se	 livrar	 do	 corpo?	 Não,	 ela	 não	 matou	 a	 filha.
Simplesmente	não	faz	sentido.
—	Anne,	tem	certeza	de	que	eram	onze	horas	quando	amamentou	Cora,	quando
ela	estava	chorando?	Pode	ter	sido	mais	cedo?	Às	dez,	por	exemplo?
Se	esse	fosse	o	caso,	Marco	teria	descoberto	tudo	antes,	quando	foi	vê-la	às	dez	e
meia.
—	 Não,	 eram	 onze	 horas.	 Sempre	 dou	 a	 última	 mamada	 às	 onze,	 e	 depois	 ela
geralmente	dorme	até	as	cinco	da	manhã.	Essa	foi	a	única	vez	em	que	fiquei	mais
de	cinco	minutos	fora	da	festa.	Pode	perguntar	aos	outros.
—	É,	Marco	e	Cynthia	já	disseram	que	a	senhora	ficou	mais	tempo	ausente	por
volta	 das	 onze,	 que	 só	 voltou	 às	 onze	 e	 meia	 e	 depois	 foi	 ver	 a	 bebê	 de	 novo	 à
meia-noite	—	confirma	Rasbach.	—	Quando	voltou	ao	jantar,	a	senhora	contou	ao
seu	marido	que	achava	possível	ter	machucado	Cora?
—	Não,	eu…	Só	ontem	à	noite	me	dei	conta	de	que	poderia	ter	feito	isso!
—	 Anne,	 o	 que	 você	 está	 sugerindo	 é	 impossível	 —	 argumenta	 Rasbach,	 com
delicadeza.	—	Como	Marco	pode	ter	ido	para	casa	à	meia-noite	e	meia	sem	saber
que	a	filha	estava	morta	e	já	ter	pedido	para	alguém	esperá-lo	na	garagem	para
levar	a	bebê	poucos	minutos	depois?
Anne	fica	paralisada.	Não	está	mexendo	mais	as	mãos.	Parece	confusa.
Tem	outra	coisa	que	o	detetive	precisa	lhe	dizer.
—	 Parece	 que	 o	 homem	 que	 foi	 morto	 no	 chalé,	 Derek	 Honig,	 é	 a	 pessoa	 que
estava	no	carro	que	estacionou	na	sua	garagem	e	levou	Cora.	Logo	vamos	saber	se
os	 pneus	 correspondem	 às	 marcas	 encontradas	 em	 sua	 casa.	 Achamos	 que	 Cora
foi	 levada	 para	 o	 chalé	 dele,	 nas	 Montanhas	 Catskill.	 Algum	 tempo	 depois,
assassinaram	Honig	com	uma	pá.
Anne	parece	ter	dificuldade	de	assimilar	as	informações.
Rasbach	está	preocupado	com	ela.
—	Posso	chamar	alguém	para	levar	a	senhora	para	casa?	Onde	está	Marco?
—	No	trabalho.
—	Em	pleno	domingo?
Ela	não	responde.
—	Posso	chamar	sua	mãe?	Uma	amiga?
—	Não!	Estou	bem.	Vou	para	casa	sozinha.	Sério,	estou	bem	—	diz	Anne.	Ela	se
levanta	de	súbito.	—	Por	favor,	não	conte	a	ninguém	que	estive	aqui	hoje.
—	Pelo	menos	me	deixe	chamar	um	táxi	—	insiste	ele.

Pouco	antes	de	o	táxi	chegar,	ela	se	vira	de	repente	para	o	detetive.
—	 Mas…	 daria	 tempo	 de	 ele	 ter	 chamado	 alguém	 entre	 meia-noite	 e	 meia	 e	 a
hora	em	que	chegamos	em	casa.	Se	eu	a	matei,	ele	a	encontrou	à	meia-noite	e	meia
e	então	ligou	para	alguém.	Só	chegamos	em	casa	quase	à	uma	e	meia,	e	Marco	não
queria	ir	embora.	Você	não	tem	certeza	de	que	Cora	estava	no	carro	que	passou
pela	rua	à	meia-noite	e	trinta	e	cinco.	Pode	ter	sido	mais	tarde.
—	Mas	não	tem	como	Marco	ter	ligado	para	alguém	sem	nosso	conhecimento	—
retruca	Rasbach.	—	Temos	todos	os	registros	telefônicos	dele.	Ele	não	ligou	para
ninguém.	Se	Marco	pediu	a	alguém	que	levasse	a	menina,	só	pode	ter	sido	algo
previamente	combinado,	planejado.	E	isso	significa	que	a	senhora	não	matou	sua	filha.
Anne	lança	um	olhar	assustado	para	ele,	como	se	estivesse	prestes	a	dizer	algo,
mas	o	táxi	chega,	e	ela	não	diz	nada.
Com	pena,	Rasbach	a	observa	ir	embora.
Anne	 retorna	 à	 casa	 vazia.	 Deita-se	 no	 sofá	 da	 sala,	 completamente	 exausta,	 e
relembra	o	que	aconteceu	na	delegacia.
Rasbach	 quase	 a	 convenceu	 de	 que	 ela	 não	 poderia	 ter	 matado	 Cora.	 Mas	 ele
não	sabe	sobre	o	celular	escondido	no	duto	de	ventilação.	Marco	poderia,	sim,	ter
ligado	para	alguém	à	meia-noite	e	meia.	Não	sabe	por	que	não	disse	nada	sobre	o
celular.	Talvez	não	quisesse	que	Rasbach	soubesse	que	Marco	tinha	uma	amante.
Estava	envergonhada	demais.
Ou	foi	isso	ou	aquele	homem	do	chalé	raptou	Cora,	viva,	em	algum	momento
depois	de	Marco	ter	dado	uma	olhada	na	filha	à	meia-noite	e	meia.	Ela	não	sabe
por	que	o	detetive	Rasbach	tem	tanta	certeza	de	que	o	carro	que	passou	pela	rua	à
meia-noite	e	trinta	e	cinco	tem	alguma	relação	com	o	desaparecimento	de	Cora.
Anne	 se	 lembra	 de	 como	 ficava	 ali	 deitada	 com	 a	 filha	 aninhada	 ao	 seu	 peito.
Parece	que	foi	há	muito	tempo…	Anne	ficava	tão	cansada	que	precisava	se	deitar
com	 a	 menina.	 As	 duas	 se	 acomodavam	 no	 sofá,	 numa	 hora	 tranquila	 do	 dia,
como	 aquela,	 e	 às	 vezes	 adormeciam	 juntas.	 Lágrimas	 escorrem	 pelas	 suas
bochechas.
Ela	ouve	barulho	do	outro	lado	da	parede.	Cynthia	está	em	casa,	andando	pela
sala,	ouvindo	música.	Anne	a	despreza.	Detesta	tudo	nela:	o	fato	de	não	ter	filhos,
o	ar	de	superioridade	e	poder,	o	corpo,	as	roupas	provocantes.	Detesta-a	por	ter
dado	 em	 cima	 do	 seu	 marido,	 por	 ter	 tentado	 destruir	 o	 relacionamento	 deles.
Não	sabe	se	algum	dia	vai	conseguir	perdoá-la	pelo	que	ela	fez.	Acima	de	tudo,
detesta-a	porque	as	duas	eram	amigas.
Detesta	o	fato	de	Cynthia	morar	do	outro	lado	da	parede.	De	repente	acha	que
eles	poderiam	se	mudar.	Colocar	a	casa	à	venda.	Ela	e	Marco	se	tornaram	personae
non	gratae	ali:	a	correspondência	se	acumula,	dia	após	dia,	e	a	casa	que	ela	tanto
amava	se	tornou	uma	tumba.	Ela	se	sente	enterrada	viva.
Eles	não	podem	continuar	morando	ali	por	muito	mais	tempo,	com	Cynthia	do

outro	lado,	perto	de	Marco.
Aliás,	o	que	Marco	estava	fazendo	na	casa	de	Cynthia	no	dia	anterior,	parecendo
tão	culpado?	Ele	nega	veementemente	que	está	tendo	um	caso	com	ela,	mas	Anne
não	 é	 idiota.	 Não	 consegue	 arrancar	 a	 verdade	 do	 marido	 e	 está	 cansada	 das
mentiras	dele.
Ela	mesma	vai	confrontar	Cynthia.	Vai	arrancar	a	verdade	dela,	mas	se	depara
com	o	mesmo	problema:	como	vai	saber	o	que	é	verdade	e	o	que	é	mentira?
Levanta-se	e	vai	até	a	porta	dos	fundos.	Entra	na	garagem	para	pegar	suas	luvas
de	 jardinagem.	 Lá,	 detém-se	 por	 um	 instante	 a	 fim	 de	 deixar	 os	 olhos	 se
acostumarem	 com	 a	 escuridão.	 Sente	 o	 cheiro	 familiar	 da	 garagem:	 gasolina,
madeira	 velha	 e	 panos	 mofados.	 Fica	 ali	 parada,	 imaginando	 o	 que	 deve	 ter
acontecido.	 Está	 muito	 confusa.	 Se	 não	 matou	 Cora,	 se	 Marco	 não	 pediu	 para
alguém	se	livrar	do	corpo,	alguém	—	provavelmente	o	homem	que	está	morto	—
raptou	 Cora	 do	 seu	 berço	 em	 algum	 momento	 depois	 da	 meia-noite	 e	 meia,
enquanto	ela	e	Marco	estavam	na	casa	ao	lado,	sem	saber	de	nada.
Ela	fica	feliz	por	ele	estar	morto.	Espera	que	tenha	sofrido	bastante.
Sai	 para	 o	 quintal	 e	 começa	 a	 arrancar	 as	 ervas	 daninhas	 do	 jardim	 até	 suas
costas	doerem	e	suas	mãos	ficarem	cheias	de	bolhas.

Capítulo	Vinte	e	Nove
Marco	está	sentado	à	mesa,	olhando	pela	janela,	sem	prestar	atenção	em	nada.	A
porta	 está	 fechada.	 Ele	 olha	 para	 o	 tampo	 da	 mesa	 de	 mogno	 sofisticada	 que
escolheu	com	tanto	cuidado	quando	decidiu	expandir	a	empresa	e	alugar	aquela
sala	comercial.
Chega	a	se	sentir	enojado	ao	recordar	a	inocência	e	o	otimismo	daquela	época.
Dá	uma	olhada	ao	redor	da	sala,	que	transmite	com	tanta	perfeição	a	imagem	de
um	empresário	bem-sucedido.	A	mesa	impressionante,	a	vista	da	cidade	e	do	rio,
as	poltronas	de	couro	elegantes,	as	telas	de	arte	moderna.	Anne	o	ajudou	com	a
decoração,	ela	entende	do	assunto.
Ele	se	lembra	de	como	os	dois	se	divertiram	comprando	as	peças,	organizando
tudo.	Quando	terminaram,	ele	trancou	a	porta,	abriu	uma	garrafa	de	champanhe
e	fez	amor	com	a	esposa	no	chão	do	escritório.
Ele	 sofria	 certa	 pressão	 na	 época,	 precisava	 estar	 à	 altura	 da	 expectativa	 de
todos:	 de	 Anne,	 dos	 pais	 dela,	 de	 si	 mesmo.	 Se	 houvesse	 se	 casado	 com	 outra
mulher,	 talvez	 tivesse	 se	 contentado	 em	 subir	 na	 vida	 aos	 poucos,	 montando	 a
empresa	mais	devagar,	com	garra,	talento	e	muitas	horas	de	trabalho.	Mas	teve	a
oportunidade	 de	 acelerar	 as	 coisas	 e	 aceitou	 isso.	 Era	 ambicioso.	 Ofereceram
dinheiro	a	ele	numa	bandeja	de	prata.	E	evidentemente	esperavam	que	ele	tivesse
sucesso	 imediato.	 Como	 poderia	 não	 crescer,	 depois	 de	 receber	 uma	 ajuda	 tão
magnífica?	 Havia	 muita	 pressão.	 Richard,	 sobretudo,	 tinha	 muito	 interesse	 em
saber	como	estava	a	empresa,	afinal	ele	tinha	feito	um	investimento	nela.
Parecia	bom	demais	para	ser	verdade.	E	era.
Ele	arranjou	clientes	grandes	antes	de	estar	pronto	para	atendê-los.	Cometeu	o
clássico	 erro	 de	 principiante	 de	 crescer	 rápido	 demais.	 Se	 não	 tivesse	 se	 casado
com	 Anne…	 Não,	 se	 não	 tivesse	 aceitado	 a	 casa	 como	 presente	 de	 casamento	 e,
anos	 depois,	 o	 empréstimo	 dos	 sogros,	 eles	 poderiam	 ter	 alugado	 um
apartamento,	 ele	 teria	 um	 escritório	 simples	 em	 algum	 lugar	 longe	 do	 centro	 e
não	dirigiria	um	Audi,	mas	estaria	trabalhando	duro	e	correndo	atrás	do	sucesso
à	sua	maneira.	Ele	e	Anne	seriam	felizes.
Cora	estaria	em	casa.
Mas	veja	o	que	aconteceu.	Ele	é	dono	de	uma	empresa	grande	demais,	à	beira	da
falência.	É	um	sequestrador.	Um	criminoso.	Um	mentiroso.	Considerado	suspeito
pela	polícia.	Está	nas	mãos	de	um	sogro	egocêntrico	que	sabe	o	que	ele	fez	e	de
uma	 chantagista	 impiedosa	 que	 nunca	 vai	 parar	 de	 exigir	 dinheiro.	 A	 empresa
está	arruinada,	por	mais	que	ele	tenha	recebido	dinheiro	e	contatos	por	meio	dos
amigos	de	Richard	do	country	club.
O	 investimento	 que	 Alice	 e	 Richard	 fizeram	 na	 empresa	 está	 perdido.	 Assim
como	os	cinco	milhões	de	dólares	que	pagaram	por	Cora.	E	é	Richard	quem	está

negociando	com	os	sequestradores:	vão	pagar	ainda	mais	para	recuperar	a	neta.
Marco	não	faz	ideia	do	quanto.
Os	pais	de	Anne	devem	odiá-lo	muito…	Pela	primeira	vez,	Marco	pensa	sob	o
ponto	de	vista	deles.	Entende	a	decepção.	Ele	decepcionou	todo	mundo.	No	fim,	a
empresa	foi	um	tremendo	fiasco,	mesmo	com	toda	a	ajuda.	Marco	ainda	acredita
que,	se	tivesse	trabalhado	por	conta	própria,	seria	bem-sucedido.	Tudo	viria	aos
poucos.	Mas	Richard	o	forçou	a	fechar	contratos	que	ele	não	conseguiu	honrar.	E
Marco	ficou	desesperado.
Quando	 as	 coisas	 começaram	 a	 desandar	 de	 verdade,	 alguns	 meses	 antes,	 ele
passou	 a	 beber	 num	 bar	 na	 esquina	 antes	 de	 voltar	 para	 casa,	 onde	 se	 sentia
impotente	 diante	 da	 depressão	 da	 esposa.	 Em	 geral,	 o	 bar	 estava	 tranquilo	 às
cinco	da	tarde,	quando	ele	chegava.	Sentava-se	junto	ao	balcão,	pedia	uma	bebida
e	ficava	observando	o	líquido	amarelado,	pensando	no	que	poderia	fazer.
Depois	 saía	 do	 bar	 e	 ia	 caminhar	 à	 beira	 do	 rio,	 ainda	 sem	 vontade	 de	 voltar
para	casa.	Sentava-se	num	banco	e	ficava	contemplando	a	água.
Certo	 dia,	 um	 homem	 mais	 velho	 apareceu	 e	 se	 sentou	 ao	 lado	 dele.	 Irritado,
Marco	 fez	 menção	 de	 se	 levantar,	 sentindo	 que	 seu	 espaço	 tinha	 sido	 invadido.
Mas,	antes	que	pudesse	fazer	isso,	o	homem	puxou	assunto,	todo	simpático.
—	Você	parece	meio	triste	—	observou,	solidário.
Marco	foi	curto	e	grosso.
—	Pode-se	dizer	que	sim.
—	Perdeu	a	namorada?
—	Antes	fosse.
—	Ah,	então	deve	ser	problema	no	trabalho	—	arriscou	o	homem,	sorrindo.	—	É
bem	pior.	—	Ele	estendeu	a	mão.	—	Bruce	Neeland.
Marco	apertou	a	mão	dele.
—	Marco	Conti.
Marco	passou	a	ficar	ansioso	para	encontrar	Bruce.	Sentia	alívio	em	ter	alguém
com	quem	pudesse	falar	de	seus	problemas,	alguém	que	não	o	conhecia,	que	não
o	 julgava.	 Não	 podia	 falar	 para	 Anne	 o	 que	 estava	 acontecendo,	 por	 causa	 da
depressão	dela	e	de	sua	expectativa	com	o	êxito	da	empresa.	Não	havia	contado	a
ela	que	os	negócios	andavam	mal	e,	por	isso,	não	podia	dizer	de	repente	que	eles
estavam	quase	falidos.
Bruce	parecia	entender.	Era	um	sujeito	afável,	receptivo	e	sincero.	Era	corretor.
Já	tivera	bons	e	maus	momentos.	Era	preciso	ser	forte,	enfrentar	as	marés	ruins.
—	 Nem	 sempre	 é	 fácil	 —	 murmurava	 ele,	 sentado	 ao	 seu	 lado,	 vestindo	 um
terno	bem-cortado.

—	Com	certeza.
Certo	dia,	Marco	bebeu	demais	no	bar.	Mais	tarde,	à	beira	do	rio,	contou	a	Bruce
mais	do	que	deveria.	Simplesmente	deixou	escapar	seu	problema	com	os	sogros.
Bruce	era	bom	ouvinte.
—	Devo	muito	dinheiro	a	eles	—	confessou	Marco.
—	São	seus	sogros.	Não	vão	colocar	a	corda	no	seu	pescoço	se	você	não	puder
pagá-los	—	respondeu	Bruce,	olhando	para	o	rio.
—	Talvez	fosse	melhor	assim	—	comentou	Marco,	amargurado.
Ele	 mencionou	 o	 quanto	 os	 pais	 de	 Anne	 exerciam	 controle	 sobre	 sua	 vida:	 a
empresa,	a	casa,	até	as	tentativas	de	colocar	a	esposa	contra	ele.
—	Pelo	visto	eles	mantêm	você	na	rédea	curta	—	avaliou	Bruce,	comprimindo	os
lábios.
—	Ahã.
Marco	 tirou	 o	 paletó	 e	 o	 pendurou	 no	 encosto	 do	 banco.	 Era	 verão,	 as	 noites
estavam	quentes.
—	O	que	você	vai	fazer?
—	Não	sei.
—	Você	poderia	pedir	outro	empréstimo	a	eles,	para	se	manter	até	os	negócios
melhorarem	—	sugeriu	Bruce.	—	Fodido,	fodido	e	meio.
—	Acho	que	não.
Bruce	o	encarou.
—	 Por	 que	 não?	 Não	 seja	 bobo.	 Basta	 pedir	 o	 dinheiro	 e	 sair	 do	 buraco.
Continue	na	luta.	De	qualquer	jeito,	eles	vão	querer	proteger	o	investimento	que
fizeram.	Pelo	menos	dê	essa	opção	a	eles.
Marco	considerou	a	sugestão.	Por	mais	que	detestasse	a	ideia,	fazia	sentido	ser
sincero	 com	 Richard,	 dizer	 que	 a	 empresa	 estava	 enfrentando	 dificuldades.
Poderia	pedir	a	ele	que	guardasse	segredo	e	não	incomodasse	Anne	e	Alice	com
aquilo.	 Afinal	 de	 contas,	 empresas	 vão	 à	 falência	 todos	 os	 dias.	 Era	 culpa	 da
economia.	 As	 coisas	 estavam	 muito	 mais	 difíceis	 do	 que	 quando	 Richard	 havia
começado.	 Claro	 que	 Richard	 jamais	 concordaria	 com	 isso.	 Ou,	 pelo	 menos,
jamais	admitiria.
—	Peça	ao	seu	sogro	—	aconselhou	Bruce.	—	Não	vá	ao	banco.
Marco	não	contou	a	Bruce,	mas	já	havia	procurado	o	banco	e	hipotecado	a	casa
alguns	meses	antes.	Dissera	a	Anne	que	era	para	expandir	ainda	mais	a	empresa,
que	 estavam	 em	 um	 momento	 de	 grandes	 possibilidades,	 e	 ela	 não	 o	 havia
questionado.	Ele	tinha	pedido	a	ela	que	não	contasse	aos	pais.	Argumentou	que
os	dois	já	se	intrometiam	demais	na	vida	deles.

—	Pode	ser	—	considerou	Marco.
Ele	passou	dois	dias	pensando	no	assunto.	Dormindo	mal.	Por	fim,	decidiu	falar
com	o	sogro.	Sempre	resolvia	com	Richard	qualquer	questão	financeira.	Richard
gostava	 que	 fosse	 assim.	 Marco	 reuniu	 coragem	 e	 ligou	 para	 o	 sogro,
perguntando	se	eles	podiam	se	encontrar	para	beber	alguma	coisa.	Richard	ficou
surpreso,	 mas	 sugeriu	 o	 bar	 do	 country	 club.	 Claro.	 Tinha	 que	 ser	 na	 zona	 de
conforto	dele.
Quando	 chegou,	 Marco	 estava	 nervoso	 e	 tomou	 depressa	 a	 bebida.	 Quando
percebeu	que	quase	só	restavam	cubos	de	gelo,	tentou	beber	mais	devagar
Richard	o	encarou.
—	O	que	aconteceu,	Marco?	—	perguntou.
Ele	hesitou.
—	A	empresa	não	está	tão	bem	quanto	eu	gostaria.
No	mesmo	instante,	Richard	ficou	desconfiado.
—	A	coisa	é	séria?
Era	 isso	 que	 Marco	 detestava	 no	 sogro.	 Sempre	 havia	 a	 humilhação.	 Ele	 não
podia	tratar	Marco	com	respeito.	Não	podia	ser	generoso.
—	Bastante	—	admitiu	Marco.	—	Perdi	alguns	clientes.	Outros	não	me	pagaram.
Estou	com	um	problema	grave	de	fluxo	de	caixa.
—	Sei…	—	disse	Richard,	tomando	um	gole	da	bebida.
Houve	 um	 longo	 silêncio.	 Ele	 não	 ofereceria	 ajuda,	 notou	 Marco.	 Obrigaria	 o
genro	a	pedir.	Ele	ergueu	os	olhos	da	bebida	e	encarou	o	rosto	sério	do	sogro.
—	 Será	 que	 você	 poderia	 me	 dar	 outro	 empréstimo	 para	 eu	 superar	 essa	 fase
delicada?	Podemos	tratá-lo	como	um	empréstimo	de	verdade.	Quero	pagar	juros
dessa	vez.
Marco	não	considerou	a	possibilidade	de	que	o	sogro	fosse	recusar.	Achava	que
Richard	 não	 ousaria	 fazer	 isso,	 porque,	 afinal,	 o	 que	 aconteceria	 com	 sua	 filha?
Marco	queria	apenas	evitar	a	humilhação,	o	momento	de	ter	que	pedir	ajuda,	de
ficar	na	mão	de	Richard.
O	sogro	fixou	seus	olhos	gélidos	nele.
—	Não	—	respondeu.
Marco	 não	 entendeu.	 Achou	 que	 Richard	 estivesse	 se	 recusando	 a	 receber	 os
juros.
—	Não,	sério.	Quero	pagar	juros.	Cem	mil	dólares	está	de	bom	tamanho.
Richard	 se	 inclinou	 para	 a	 frente,	 debruçando-se	 sobre	 a	 mesinha	 que	 os
separava.

—	Eu	disse	não.
Marco	sentiu	um	calor	subir	pelo	pescoço,	sentiu	o	rosto	corar.	Não	disse	nada.
Não	conseguia	acreditar	que	o	sogro	estivesse	falando	sério.
—	Não	vamos	mais	te	dar	dinheiro,	Marco	—	anunciou	Richard.	—	E	também
não	vamos	mais	te	dar	empréstimos.	Você	está	por	conta	própria.	—	Ele	se	recostou
na	confortável	poltrona	do	clube.	—	Farejo	de	longe	um	investimento	ruim.
Marco	 não	 sabia	 o	 que	 responder.	 Não	 ia	 implorar.	 Quando	 Richard	 tomava
uma	decisão,	não	tinha	volta.	E	obviamente	ele	estava	decidido.
—	 Alice	 e	 eu	 concordamos:	 já	 tínhamos	 decidido	 parar	 de	 te	 ajudar	 —
acrescentou	Richard.
E	sua	filha?,	Marco	queria	perguntar,	mas	ficou	mudo.	Então	se	deu	conta	de	que
já	sabia	a	resposta.
Richard	 ia	 contar	 para	 Anne.	 Diria	 à	 filha	 que	 Marco	 havia	 sido	 uma	 péssima
escolha.	Richard	e	Alice	nunca	gostaram	dele.	Esperaram	pacientemente	por	esse
dia.	Queriam	que	Anne	o	deixasse.	Que	pegasse	Cora	e	o	abandonasse.	Claro	que
era	isso	que	eles	queriam.
Marco	não	podia	deixar	que	isso	acontecesse.
Levantou-se	de	súbito,	batendo	o	joelho	na	mesinha.
—	Tudo	bem.	Vou	dar	um	jeito.
Deu	meia-volta	e	saiu	do	bar,	cego	de	fúria	e	vergonha.	Ele	mesmo	ia	contar	a
Anne.	Diria	que	o	pai	dela	era	um	imbecil.
Era	fim	de	tarde.	Hora	de	tomar	mais	uma	bebida	antes	de	voltar	para	casa.	Ele
foi	até	o	bar	que	frequentava	e	saiu	para	dar	uma	caminhada.	Bruce	já	estava	lá,
no	banco.	Esse	foi	o	momento.	O	ponto	do	qual	não	houve	mais	volta.

Capítulo	Trinta
—	Você	está	péssimo	—	comentou	Bruce	quando	Marco	se	sentou	ao	seu	lado	no
banco.
Marco	estava	estarrecido.	Tinha	reunido	coragem	para	pedir	o	empréstimo,	mas
não	 havia	 considerado	 a	 possibilidade	 de	 Richard	 recusar.	 A	 empresa	 tinha
salvação,	Marco	tinha	certeza	disso.	Havia	algumas	dívidas	altas,	clientes	que	não
tinham	 pagado.	 Mas	 também	 havia	 um	 novo	 negócio	 em	 andamento:	 os
envolvidos	 só	 estavam	 demorando	 a	 tomar	 uma	 decisão.	 Tudo	 ainda	 podia	 dar
certo	 se	 tivesse	 um	 pouco	 de	 dinheiro.	 Ele	 continuava	 ambicioso.	 Ainda
acreditava	em	si	mesmo.	Só	precisava	de	tempo.	Precisava	de	dinheiro.
—	Preciso	de	grana	—	eu	disse	a	Bruce.	—	Você	conhece	algum	agiota?
Ele	estava	meio	que	brincando.	Sabia	que	devia	estar	parecendo	desesperado.
Bruce	levou	a	pergunta	a	sério.	Virou-se	para	ele,	olhando-o	de	soslaio.
—	Não,	não	conheço	nenhum	agiota.	E,	de	qualquer	forma,	você	não	vai	querer
se	envolver	com	eles.
—	 Porra,	 não	 sei	 mais	 o	 que	 fazer	 —	 resmungou	 Marco,	 passando	 a	 mão	 no
cabelo,	olhando	com	raiva	para	o	rio.
—	 Pode	 decretar	 falência	 e	 recomeçar	 —	 sugeriu	 Bruce,	 depois	 de	 pensar	 um
pouco.	—	Muita	gente	faz	isso.
—	Não	posso	—	murmurou	Marco,	inflexível.
—	Por	que	não?	—	insistiu	Bruce.
—	 Porque	 isso	 acabaria	 com	 minha	 esposa.	 Ela	 está…	 frágil.	 Desde	 que	 deu	 à
luz.	Você	sabe.
Marco	se	inclinou	para	a	frente,	apoiando	os	cotovelos	nos	joelhos	e	enterrando
o	rosto	nas	mãos.
—	Você	tem	filhos?	—	perguntou	Bruce,	surpreso.
—	Tenho	—	respondeu	Marco,	erguendo	os	olhos.	—	Uma	menininha.
Bruce	se	recostou	e	encarou	Marco.
—	O	que	foi?
—	Nada	—	respondeu	Bruce,	depressa.
—	Não,	você	ia	falar	alguma	coisa	—	insistiu	Marco,	endireitando-se	no	banco.
Obviamente	Bruce	havia	tido	uma	ideia.
—	Os	pais	da	sua	esposa	gostam	da	neta?
—	Adoram.	É	a	única	neta	deles.	Já	sei	o	que	você	está	pensando…	Eles	vão	dar

dinheiro	 para	 a	 educação	 dela,	 provavelmente	 guardar	 alguma	 quantia	 para
quando	ela	chegar	à	maioridade,	mas	vão	colocar	tudo	numa	poupança	da	qual
não	vou	poder	nem	chegar	perto.	Não	adianta	nada.
—	Mas	se	você	for	um	pouco	criativo…	—	disse	Bruce,	inclinando	a	cabeça.
Marco	o	encarou.
—	Como	assim?
Bruce	se	aproximou	dele,	baixando	o	tom	de	voz.
—	Você	está	disposto	a	correr	riscos?
—	Do	que	você	está	falando?
Marco	 deu	 uma	 olhada	 ao	 redor	 para	 verificar	 se	 havia	 alguém	 por	 perto	 que
pudesse	ouvi-los,	mas	eles	estavam	sozinhos.
—	Eles	não	vão	dar	dinheiro	a	você,	mas	aposto	que	pagariam	uma	bela	quantia
para	recuperar	a	neta.
—	O	que	você	está	sugerindo?	—	sussurrou	Marco.
Mas	ele	já	sabia.
Os	 dois	 se	 entreolharam.	 Se	 Marco	 já	 não	 tivesse	 bebido	 um	 pouco	 —	 e,
principalmente,	 se	 não	 tivesse	 tido	 aquele	 terrível	 encontro	 com	 o	 sogro	 —,
certamente	teria	recusado	a	ideia,	voltado	para	casa	e	contado	a	verdade	a	Anne,
como	era	sua	intenção	inicial.	Decretaria	falência	e	começaria	do	zero.	Eles	ainda
tinham	 a	 casa.	 Tinham	 um	 ao	 outro	 e	 Cora.	 Contudo,	 Marco	 havia	 passado	 em
uma	 loja	 de	 bebidas	 a	 caminho	 dali.	 Tinha	 trazido	 consigo	 uma	 garrafa	 em	 um
saco	 de	 papel.	 Estava	 abrindo-a.	 Ofereceu	 um	 pouco	 ao	 amigo	 e	 tomou	 um
grande	 gole	 no	 gargalo.	 O	 álcool	 anuviava	 um	 pouco	 as	 coisas,	 deixava	 tudo
menos	impossível.
Bruce	baixou	o	tom	de	voz.
—	Simule	um	sequestro.	Não	um	sequestro	de	verdade,	um	falso.	Ninguém	vai
se	machucar.
Marco	o	encarou.	Aproximou-se	dele	e	murmurou:
—	Como?	Não	seria	um	falso	sequestro	para	a	polícia.
—	 Não,	 mas	 se	 você	 fizer	 tudo	 certinho,	 é	 o	 crime	 perfeito.	 Os	 pais	 da	 sua
esposa	 pagam	 o	 resgate,	 você	 recupera	 sua	 filha	 e	 tudo	 acaba	 em	 poucos	 dias.
Quando	a	criança	volta	para	casa,	a	polícia	perde	o	interesse	no	caso.
Marco	ficou	pensando.	A	bebida	fazia	tudo	parecer	menos	insensato.
—	Não	sei…	—	disse,	apreensivo.
—	 Você	 tem	 alguma	 ideia	 melhor?	 —	 insistiu	 Bruce,	 entregando-lhe	 o	 saco	 de
papel	com	a	garrafa	aberta.

Os	dois	discutiram	os	detalhes,	a	princípio	hipoteticamente:	ele	poderia	forjar	o
sequestro	da	própria	filha,	entregando-a	para	Bruce,	que	ficaria	alguns	dias	com
ela	 em	 seu	 chalé	 nas	 Montanhas	 Catskill.	 Bruce	 tinha	 três	 filhos	 já	 adultos,	 mas
sabia	cuidar	de	criança	pequena.	Eles	comprariam	celulares	não	registrados	para
se	comunicar.	Marco	teria	que	esconder	o	telefone	em	algum	lugar.
—	 Eu	 precisaria	 de	 cem	 mil	 dólares	 —	 murmurou,	 olhando	 para	 o	 rio,
observando	os	pássaros	que	traçavam	círculos	no	céu.
Bruce	zombou	dele.
—	Está	louco?
—	Por	quê?	—	perguntou	Marco.
—	Se	você	for	pego,	vai	ter	a	mesma	sentença	se	tiver	pedido	cem	mil	ou	cem
milhões	de	dólares.	Não	vale	a	pena	fazer	isso	por	uma	ninharia.
Eles	se	revezavam	com	a	garrafa	enquanto	Marco	considerava	a	possibilidade.
Até	 onde	 sabia,	 a	 fortuna	 de	 Richard	 e	 Alice	 Dries	 era	 estimada	 em	 quinze
milhões	de	dólares.	Eles	tinham	dinheiro.	Se	recebesse	um	milhão,	Marco	poderia
salvar	a	empresa	e	pagar	a	hipoteca,	sem	pedir	mais	nenhuma	ajuda	para	os	pais
de	Anne.	Pelo	menos	diretamente.	Seria	maravilhoso	arrancar	alguns	milhões	do
imbecil	do	Richard.
Eles	 chegaram	 à	 conclusão	 de	 que	 o	 resgate	 seria	 de	 dois	 milhões	 de	 dólares.
Dividido	meio	a	meio.
—	Nada	mal	para	dois	dias	de	trabalho	—	comentou	Bruce.
Marco	decidiu	que	o	sequestro	precisaria	ser	logo.	Se	esperasse	muito,	perderia
a	coragem.
—	 Amanhã	 à	 noite	 nós	 vamos	 sair.	 Temos	 uma	 festa	 na	 casa	 dos	 vizinhos.
Chamamos	uma	babá,	mas	ela	sempre	dorme	no	sofá	com	os	fones	de	ouvido.
—	 Você	 poderia	 sair	 para	 fumar,	 dar	 uma	 passada	 em	 casa	 e	 me	 entregar	 sua
filha	—	sugeriu	Bruce.
Marco	considerou	a	proposta.	Podia	dar	certo.	Os	dois	discutiram	o	plano	mais
detalhadamente.
Agora,	 se	 pudesse	 escolher	 um	 momento	 para	 voltar	 no	 tempo	 e	 mudar	 tudo,
seria	o	dia	em	que	conheceu	Bruce.	Se	ele	não	tivesse	ido	caminhar	à	beira	do	rio,
se	não	tivesse	se	sentado	no	banco,	se	Bruce	não	tivesse	aparecido…	Se	tivesse	se
levantado	e	ido	embora	no	dia	em	que	Bruce	se	sentou	ao	seu	lado,	se	não	tivesse
começado	aquela	amizade…	Tudo	seria	muito	diferente	agora.
Marco	 pensa	 por	 um	 instante	 que	 a	 polícia	 não	 conseguiria	 descobrir	 alguém
que	 soubesse	 de	 sua	 relação	 com	 Bruce.	 Seus	 encontros	 eram	 esporádicos,
imprevisíveis.	 As	 únicas	 pessoas	 que	 os	 viam	 ali	 eram	 aquelas	 que	 praticavam
corrida	 no	 local	 ou	 andavam	 de	 patins.	 Ele	 não	 tinha	 se	 preocupado	 muito	 com

isso	 na	 época,	 porque	 ninguém	 jamais	 veria	 Bruce	 de	 novo.	 O	 amigo	 iria	 se
aposentar:	pegaria	seu	milhão	de	dólares	e	desapareceria.
Mas	ele	morreu.
E	Marco	está	completamente	fodido.
Precisa	 ligar	 para	 Richard:	 foi	 por	 isso	 que	 veio	 ao	 escritório,	 para	 ter	 uma
conversa	particular	com	o	sogro.	Precisa	saber	o	que	está	acontecendo	com	Cora,
se	Richard	fez	algum	novo	acordo	com	os	sequestradores.
Ele	 hesita.	 Não	 vai	 suportar	 receber	 mais	 notícias	 ruins.	 Aconteça	 o	 que
acontecer,	 eles	 precisam	 recuperar	 Cora.	 Marco	 precisa	 confiar	 que	 Richard	 vai
resolver	a	situação.	Pode	lidar	com	o	restante	depois.
Pega	o	telefone	e	disca	o	número	do	sogro.	Cai	direto	na	caixa	postal.	Merda.	Ele
deixa	um	recado	breve:
—	É	Marco.	Me	ligue.	Quero	saber	o	que	está	acontecendo.
Levanta-se	e	começa	a	andar	pela	sala,	como	se	já	tivesse	sido	trancado	em	uma
cela.
Anne	 tem	 a	 impressão	 de	 ter	 escutado	 a	 filha	 chorar.	 Cora	 deve	 ter	 acabado	 de
acordar	da	soneca.	Ela	tira	as	luvas	de	jardinagem,	entra	depressa	em	casa	e	lava
as	 mãos	 na	 pia	 da	 cozinha.	 Ouve	 Cora	 lá	 em	 cima,	 no	 berço,	 aos	 prantos	 para
chamar	a	atenção	da	mãe.
—	Só	um	instante,	meu	amorzinho	—	grita.	—	Já	estou	indo.
Ela	está	feliz.
Sobe	 correndo	 a	 escada	 para	 pegar	 a	 filha,	 cantarolando.	 Entra	 no	 quarto	 da
bebê.	 Tudo	 continua	 igual,	 mas	 o	 berço	 está	 vazio.	 De	 repente,	 ela	 se	 lembra	 de
tudo	e	tem	a	sensação	de	estar	sendo	arrastada	para	o	oceano.	Desaba	na	poltrona
de	amamentação.
Anne	não	está	bem,	sabe	que	não.	Deveria	ligar	para	alguém.	Para	a	mãe.	Mas
não	faz	isso.	Fica	se	balançando	para	a	frente	e	para	trás	na	poltrona.
Queria	culpar	Cynthia	por	todos	os	seus	problemas,	mas	sabe	que	a	vizinha	não
está	com	Cora.
Cynthia	só	tentou	roubar	seu	marido,	o	marido	com	quem	ela	nem	sabe	mais	se
quer	ficar.	Alguns	dias	pensa	que	Marco	e	Cynthia	se	merecem.	Ouve	a	vizinha
do	outro	lado	da	parede	e	sente	a	raiva	aumentar.	Porque,	se	não	tivessem	ido	à
festa	 naquela	 noite,	 se	 Cynthia	 não	 houvesse	 vetado	 a	 presença	 de	 Cora,	 nada
disso	teria	acontecido.	Anne	ainda	estaria	com	a	filha.
Anne	avalia	sua	imagem	no	espelho	quebrado	do	banheiro	do	segundo	andar,
que	eles	ainda	não	trocaram,	sua	fisionomia	partida	em	centenas	de	pedacinhos.
Mal	reconhece	a	pessoa	que	retribui	seu	olhar.	Lava	o	rosto	e	escova	o	cabelo.	Vai
para	o	quarto,	veste	uma	camiseta	limpa	e	uma	calça	jeans.	Olha	pela	janela:	não

há	repórteres	na	frente	da	casa.	Ela	anda	até	a	casa	ao	lado	e	toca	a	campainha.
Cynthia	atende	a	porta,	claramente	surpresa	ao	se	deparar	com	Anne.
—	Posso	entrar?	—	pergunta	Anne.
Mesmo	que	vá	passar	o	dia	em	casa,	Cynthia	está	impecavelmente	vestida:	calça
capri	e	uma	linda	blusa	de	seda.
Olha	para	Anne	com	desconfiança.	Abre	mais	a	porta	e	responde:
—	Está	bem.
Anne	entra.
—	 Quer	 café?	 Posso	 fazer	 —	 oferece	 Cynthia.	 —	 Graham	 viajou.	 Só	 volta
amanhã,	tarde	da	noite.
—	Quero,	sim	—	aceita	Anne,	acompanhando-a	à	cozinha.
Agora	 que	 está	 ali,	 ela	 se	 pergunta	 como	 começar	 a	 conversa.	 Quer	 saber	 a
verdade.	 Deve	 ser	 simpática?	 Ou	 partir	 para	 a	 acusação?	 Na	 última	 vez	 em	 que
esteve	 nessa	 casa,	 tudo	 ainda	 era	 normal.	 Parece	 que	 foi	 há	 muito	 tempo.	 Uma
eternidade.
Na	 cozinha,	 Anne	 olha	 para	 a	 porta	 de	 vidro	 que	 dá	 para	 o	 quintal.	 Vê	 as
cadeiras	 lá	 fora.	 Imagina	 Cynthia	 no	 colo	 de	 Marco,	 em	 uma	 daquelas	 cadeiras,
enquanto	 o	 homem	 que	 foi	 encontrado	 morto	 nas	 montanhas	 levava	 sua	 filha
embora	de	carro.	Está	morrendo	de	raiva,	mas	toma	o	cuidado	de	não	deixar	que
ela	 transpareça.	 Tem	 muita	 prática	 em	 sentir	 raiva	 sem	 demonstrá-la.	 Anne
disfarça.	 Não	 é	 o	 que	 todos	 fazem?	 Todos	 não	 fingem	 ser	 algo	 que	 não	 são?	 O
mundo	inteiro	se	baseia	em	mentiras	e	trapaças.	Cynthia	é	uma	mentirosa,	assim
como	Marco.
Anne	fica	tonta	e	se	senta	à	mesa	da	cozinha.	Cynthia	liga	a	cafeteira	e	se	vira
para	 ela,	 encostando-se	 na	 bancada.	 De	 onde	 Anne	 está,	 Cynthia	 parece	 ainda
mais	 alta,	 as	 pernas	 mais	 compridas	 do	 que	 nunca.	 Anne	 percebe	 que	 está	 com
inveja,	uma	inveja	terrível	de	Cynthia.	E	a	vizinha	sabe.
Nenhuma	 das	 duas	 quer	 começar	 a	 conversa.	 É	 estranho.	 Por	 fim,	 Cynthia
murmura:
—	Estão	fazendo	algum	progresso	na	investigação?
Ela	exibe	uma	expressão	preocupada	ao	perguntar,	mas	não	engana	Anne,	que
olha	para	a	vizinha	e	diz:
—	Nunca	vou	recuperar	minha	filha.
Diz	 isso	 com	 calma,	 como	 se	 estivesse	 fazendo	 um	 comentário	 sobre	 o	 tempo.
Sente-se	desconectada,	não	tem	qualquer	ligação	com	nada.	De	repente,	percebe
que	 foi	 um	 erro	 ter	 ido	 até	 ali.	 Não	 é	 forte	 o	 bastante	 para	 enfrentar	 Cynthia
sozinha.	 Era	 perigoso.	 Tem	 medo	 de	 Cynthia.	 Mas	 por	 quê?	 O	 que	 a	 vizinha

poderia	fazer	contra	ela,	depois	do	que	já	aconteceu?	Na	verdade,	Anne	deveria
se	 sentir	 invencível.	 Não	 tem	 mais	 nada	 a	 perder.	 É	 Cynthia	 quem	 deveria	 ter
medo	dela.
Então	 Anne	 compreende.	 Sente	 um	 frio	 na	 espinha.	 Está	 com	 medo	 de	 si
mesma.	 Com	 medo	 do	 que	 pode	 fazer.	 Precisa	 ir	 embora	 dali.	 Levanta-se	 de
súbito.
—	Preciso	ir	—	murmura.
—	Como	assim?	Você	acabou	de	chegar	—	retruca	Cynthia,	surpresa,	dirigindo
a	ela	um	olhar	penetrante.	—	Você	está	bem?
Anne	afunda	novamente	na	cadeira	e	abaixa	a	cabeça.	Cynthia	se	aproxima	e	se
agacha	 ao	 seu	 lado.	 Toca	 de	 leve	 a	 mão	 com	 unhas	 feitas	 nas	 costas	 da	 vizinha.
Anne	 está	 com	 medo	 de	 desmaiar,	 sente	 que	 vai	 vomitar.	 Respira	 fundo,
esperando	 a	 vontade	 passar.	 Se	 esperar,	 se	 respirar,	 a	 sensação	 de	 náusea	 vai
passar.
—	Tome	um	pouco	de	café	—	sugere	Cynthia.	—	A	cafeína	vai	te	ajudar.
Anne	 ergue	 a	 cabeça	 e	 observa	 Cynthia	 servindo	 o	 café.	 Essa	 mulher	 não	 se
importa	nem	um	pouco	com	ela,	mas	está	lhe	servindo	café,	acrescentando	creme
e	açúcar,	trazendo	a	xícara	para	a	mesa,	como	fazia	antigamente.	Anne	toma	um
gole,	 então	 outro.	 Cynthia	 tem	 razão,	 ela	 se	 sente	 melhor.	 O	 café	 clareia	 seus
pensamentos,	 permite	 que	 ela	 raciocine.	 Ela	 toma	 outro	 gole	 e	 deixa	 a	 xícara	 na
mesa.	Cynthia	se	senta	de	frente	para	ela.
—	 Há	 quanto	 tempo	 você	 tem	 um	 caso	 com	 meu	 marido?	 —	 pergunta	 Anne
com	 uma	 voz	 casual	 e	 surpreendentemente	 neutra,	 considerando-se	 a	 raiva	 que
sente.	 Qualquer	 pessoa	 que	 a	 ouvisse	 acharia	 que	 ela	 não	 se	 importa	 com	 o
possível	caso	de	Marco.
Cynthia	se	recosta	na	cadeira	e	cruza	os	braços	sobre	os	seios	fartos.
—	Não	tenho	um	caso	com	seu	marido	—	afirma,	com	a	mesma	frieza.
—	Sem	essa	—	diz	Anne,	num	tom	estranhamente	amistoso.	—	Eu	já	sei	de	tudo.
Cynthia	parece	surpresa.
—	Como	assim?	Não	há	nada	para	saber.	Marco	e	eu	não	temos	caso	nenhum.
Nós	nos	beijamos	na	varanda,	na	última	vez	em	que	vocês	estiveram	aqui,	nada
de	 mais.	 Coisa	 de	 adolescente.	 Ele	 estava	 bêbado.	 Nós	 dois	 estávamos	 bêbados.
Nós	 nos	 deixamos	 levar	 pelo	 momento.	 Não	 significou	 nada.	 Foi	 a	 primeira	 e
última	vez	que	tocamos	um	no	outro.
—	Não	sei	por	que	vocês	negam.	Já	sei	que	estão	tendo	um	caso	—	insiste	Anne,
olhando	para	Cynthia	por	cima	da	borda	da	xícara.
A	 mulher	 a	 encara	 do	 outro	 lado	 da	 mesa,	 segurando	 sua	 xícara	 com	 as	 duas
mãos.

—	Já	falei	para	você	e	para	os	policiais	quando	eles	estiveram	aqui:	nós	só	nos
beijamos	 lá	 fora.	 Estávamos	 bêbados,	 só	 isso.	 Não	 houve	 nada	 entre	 nós	 dois
antes	 nem	 depois	 disso.	 Não	 o	 vejo	 desde	 a	 noite	 do	 sequestro.	 Você	 está
imaginando	coisas,	Anne.
Seu	tom	de	voz	é	condescendente.
—	Não	minta	para	mim!	—	sibila	Anne	de	repente.	—	Eu	vi	Marco	saindo	daqui
ontem	à	tarde.	—	Cynthia	fica	tensa.	—	Então	não	minta	para	mim	dizendo	que
não	o	viu	mais!	E	eu	já	sei	do	celular.
—	Que	celular?
A	sobrancelha	perfeitamente	desenhada	de	Cynthia	se	ergue.
—	 Deixa	 para	 lá	 —	 murmura	 Anne,	 arrependendo-se	 de	 ter	 dito	 essa	 última
parte.
Ela	pensa	na	possibilidade	de	Marco	usar	o	celular	para	falar	com	outra	pessoa.
É	tão	confuso	tudo	o	que	está	acontecendo…	Ela	mal	consegue	raciocinar	direito.
Tem	a	impressão	de	que	sua	mente	está	entrando	em	colapso.	Sempre	foi	sensível,
mas,	 nessa	 situação	 —	 com	 a	 filha	 desaparecida,	 com	 a	 traição	 e	 as	 mentiras	 do
marido	 —,	 quem	 não	 perderia	 a	 cabeça?	 Ninguém	 poderia	 culpá-la.	 Ninguém
poderia	culpá-la	se	ela	fizesse	uma	besteira.
A	 fisionomia	 de	 Cynthia	 muda.	 A	 falsa	 preocupação	 desaparece,	 e	 ela	 encara
Anne	com	frieza.
—	Você	quer	saber	o	que	está	acontecendo,	Anne?	Tem	certeza	de	que	realmente
quer	saber?
Anne	 retribui	 o	 olhar,	 confusa	 com	 a	 mudança	 de	 tom.	 Consegue	 imaginar
Cynthia	 na	 época	 da	 escola:	 a	 menina	 alta	 e	 bonita	 que	 fazia	 bullying	 com	 as
meninas	baixas,	gordinhas	e	inseguras	como	Anne.
—	Quero,	sim.
—	Tem	certeza?	Porque,	depois	que	eu	te	contar,	não	tem	mais	volta.
Cynthia	deixa	a	xícara	na	mesa.
—	Sou	mais	forte	do	que	você	pensa	—	afirma	Anne.	Há	certa	agressividade	em
sua	voz.	Ela	também	deixa	a	xícara	na	mesa,	inclina-se	para	a	frente	e	acrescenta:
—	Eu	perdi	minha	filha.	O	que	mais	poderia	me	magoar?
Cynthia	sorri,	mas	é	um	sorriso	frio,	calculista.	Recosta-se	na	cadeira	e	olha	para
Anne	como	se	tentasse	tomar	uma	decisão.
—	Acho	que	você	não	faz	ideia	do	que	está	acontecendo.
—	Então	por	que	você	não	me	conta?	—	instiga	Anne.
Cynthia	 se	 levanta,	 fazendo	 a	 cadeira	 ranger	 ao	 ser	 arrastada	 no	 chão	 da
cozinha.

—	Tudo	bem.	Espere	aqui.	Eu	já	volto.
Cynthia	 sai	 da	 cozinha	 e	 sobe	 a	 escada.	 Anne	 fica	 imaginando	 o	 que	 ela	 teria
para	 lhe	 mostrar.	 Considera	 fugir	 dali.	 O	 que	 mais	 seria	 capaz	 de	 suportar?
Talvez	 sejam	 fotos.	 Fotos	 dela	 com	 Marco.	 Cynthia	 é	 fotógrafa.	 E	 é	 o	 tipo	 de
mulher	que	gosta	de	se	fotografar,	por	ser	muito	bonita	e	vaidosa.	Talvez	mostre	a
Anne	fotos	dela	na	cama	com	Marco.	E	a	expressão	do	seu	marido	será	totalmente
diferente	 de	 quando	 ele	 faz	 amor	 com	 Anne.	 Ela	 se	 levanta.	 Está	 prestes	 a	 sair
pela	porta	de	vidro	quando	Cynthia	surge	com	um	laptop	na	cozinha.
—	Perdeu	a	coragem?	—	pergunta.
—	 Não,	 eu	 só	 queria	 um	 pouco	 de	 ar	 fresco	 —	 mente	 Anne.	 Ela	 fecha
novamente	a	porta	e	retorna	à	mesa.
Cynthia	coloca	o	laptop	na	mesa	e	o	abre.	As	duas	se	sentam	e	aguardam	alguns
minutos,	até	o	computador	ligar.
—	Sinto	muito	por	isso,	Anne,	sinto	mesmo	—	diz	ela.
Anne	 a	 encara,	 sem	 acreditar	 nisso	 nem	 por	 um	 instante,	 e,	 relutante,	 volta	 a
atenção	para	a	tela.	Não	é	o	que	ela	esperava.	É	um	vídeo	em	preto	e	branco	do
quintal	de	Cynthia	e	do	quintal	da	casa	de	Anne.	Ela	observa	a	data	e	a	hora	na
beirada	da	tela.	Fica	completamente	gelada.
—	Espere	—	pede	Cynthia.
Anne	sente	que	vai	ver	o	homem	que	morreu	nas	montanhas	levando	sua	filha.
Cynthia	é	cruel	a	esse	ponto.	E	tinha	esse	vídeo	esse	tempo	todo.
—	 Por	 que	 você	 não	 mostrou	 isso	 à	 polícia?	 —	 pergunta	 Anne,	 com	 os	 olhos
fixos	na	tela.
Sem	conseguir	acreditar,	Anne	vê	Marco	surgir	na	porta	de	casa	à	meia-noite	e
trinta	e	um	e	mexer	na	lâmpada	do	sensor	de	movimento:	a	luz	se	apaga.	Anne
sente	o	sangue	se	esvair	de	seu	corpo.	Vê	Marco	entrar	em	casa.	Dois	minutos	se
passam.	A	porta	dos	fundos	se	abre.	Marco	sai	com	Cora	nos	braços,	envolta	na
manta	branca.	Olha	ao	redor,	como	se	quisesse	se	certificar	de	que	não	está	sendo
observado,	encara	a	câmera	por	um	instante,	sem	saber	de	sua	existência,	e	entra
depressa	 na	 garagem,	 passando	 pelo	 portão.	 O	 coração	 de	 Anne	 bate	 acelerado.
Um	minuto	depois,	vê	Marco	saindo	da	garagem	sem	a	filha.	É	meia-noite	e	trinta
e	 quatro.	 Ele	 atravessa	 o	 jardim	 na	 direção	 de	 casa,	 sumindo	 brevemente	 da
imagem	e	reaparecendo	no	quintal	dos	Stillwell.
—	Entende	agora,	Anne?	—	pergunta	Cynthia,	quebrando	o	silêncio	aterrador.
—	Eu	e	Marco	não	temos	caso	nenhum.	Marco	raptou	sua	filha.
Anne	está	perplexa,	horrorizada,	sem	conseguir	falar	nada.
—	Talvez	você	deva	perguntar	a	ele	onde	ela	está	—	acrescenta	Cynthia.

Capítulo	Trinta	e	Um
Cynthia	se	recosta	na	cadeira.
—	Posso	mostrar	isso	à	polícia,	ou	talvez	você	prefira	que	eu	não	faça	isso.	Sua
família	tem	dinheiro,	não	tem?
Anne	se	levanta	de	súbito.	Abre	a	porta	de	correr	de	vidro	e	sai	às	pressas	dali,
deixando	 Cynthia	 sentada	 sozinha	 à	 mesa	 com	 o	 laptop.	 A	 imagem	 de	 Marco
levando	 Cora	 para	 a	 garagem	 à	 meia-noite	 e	 trinta	 e	 três	 daquela	 madrugada
ficou	marcada	nas	retinas	e	no	cérebro	de	Anne.	Essa	imagem	nunca	mais	vai	sair
de	sua	cabeça.	Marco	raptou	Cora.	E	passou	esse	tempo	todo	mentindo	para	ela.
Anne	não	sabe	com	quem	se	casou.
Corre	para	casa	e	entra	pela	porta	dos	fundos.	Mal	consegue	respirar.	Senta-se
no	 chão	 da	 cozinha,	 encostada	 no	 armário,	 trêmula.	 Chora	 desesperadamente	 e
lembra-se,	ofegante,	daquela	imagem	repetidas	vezes.
Isso	muda	tudo.	Marco	raptou	a	filha	deles.	Mas	por	quê?	Por	que	fez	isso?	Não
pode	ter	sido	para	protegê-la.	O	detetive	Rasbach	já	lhe	explicou	que	isso	não	era
possível.	Se	ela	tivesse	matado	Cora	e	Marco	tivesse	descoberto	isso	à	meia-noite	e
meia,	não	poderia	haver	um	cúmplice	dele	ali	na	garagem	à	meia-noite	e	trinta	e
cinco.	E	agora	Anne	sabe	que	ele	levou	Cora	para	fora	de	casa	exatamente	à	meianoite	e	trinta	e	três.	Deve	ter	combinado	com	alguém,	com	o	homem	que	morreu,
que	o	esperasse	na	garagem	à	meia-noite	e	meia,	quando	sabia	que	seria	sua	vez
de	 ir	 dar	 uma	 olhada	 na	 filha.	 Portanto,	 Marco	 planejou	 o	 rapto.	 Ele	 planejou	 o
rapto.	Com	o	homem	que	agora	está	morto.	Ela	tem	a	impressão	de	que	já	o	viu
antes.	Onde?
O	 tempo	 inteiro	 Marco	 estava	 por	 trás	 de	 tudo,	 e	 ela	 não	 fazia	 a	 menor	 ideia
disso.
Marco	sequestrou	a	filha	deles	junto	com	o	homem	que	agora	está	morto.	Onde
está	Cora?	Quem	a	roubou	do	homem	no	chalé?	O	que	diabos	aconteceu?	Como	ele
pôde	ter	feito	isso?
Anne	fica	sentada	no	chão	da	cozinha,	os	braços	em	torno	dos	joelhos,	tentando
compreender.	 Cogita	 voltar	 à	 delegacia	 e	 contar	 o	 que	 viu	 para	 o	 detetive
Rasbach.	 Ele	 poderia	 pegar	 o	 vídeo	 com	 Cynthia.	 Ela	 já	 imagina	 o	 motivo	 de	 a
vizinha	 não	 ter	 entregado	 o	 vídeo	 à	 polícia:	 deve	 estar	 usando-o	 contra	 Marco.
Quer	tê-lo	em	suas	mãos.	Cynthia	é	esse	tipo	de	mulher.
Por	que	Marco	sequestraria	Cora?	Se	não	fez	isso	para	proteger	Anne,	então	ele
teve	seus	próprios	motivos.	O	único	possível	é	dinheiro.	Ele	queria	o	dinheiro	do
resgate.	O	dinheiro	dos	pais	dela.	É	uma	descoberta	assustadora.	Anne	já	sabe	que
a	 empresa	 está	 indo	 mal.	 Lembra-se	 de	 que	 Marco	 lhe	 pediu	 que	 assinasse	 os
documentos	 da	 hipoteca	 da	 casa	 alguns	 meses	 antes,	 para	 receber	 dinheiro	 e
expandir	os	negócios.	Anne	deduziu	que	a	empresa	estava	crescendo	mais	rápido

do	 que	 o	 esperado,	 que	 estava	 tudo	 bem.	 Mas	 talvez	 ele	 também	 estivesse
mentindo	naquele	momento.	Tudo	se	encaixa.	A	falência	da	empresa,	a	hipoteca
da	casa	e,	por	fim,	o	sequestro	—	da	própria	filha	—	para	arrancar	dinheiro	dos	pais
dela.
Por	 que	 Marco	 simplesmente	 não	 abriu	 o	 jogo	 sobre	 as	 dificuldades	 da
empresa?	Eles	poderiam	ter	conversado	com	os	pais	dela	e	pedido	mais	dinheiro.
Por	 que	 ele	 fez	 uma	 idiotice	 dessas?	 Por	 que	 entregou	 a	 filhinha	 preciosa	 deles
àquele	homem	que	foi	golpeado	até	a	morte	com	uma	pá?
Será	 que	 Marco	 foi	 ao	 chalé	 depois	 que	 o	 dinheiro	 do	 resgate	 foi	 roubado	 e
matou	 o	 homem	 num	 acesso	 de	 fúria?	 Será	 que	 seu	 marido	 também	 era	 um
assassino?	 Ele	 teve	 tempo	 de	 ir	 ao	 chalé	 sem	 que	 ela	 notasse?	 Ela	 tenta	 lembrar
que	dia	é	hoje,	tenta	recordar	cada	dia	que	se	passou	desde	o	sequestro,	mas	está
tudo	muito	confuso	em	sua	cabeça.
Será	que	o	celular	fazia	parte	do	plano?	Ela	se	dá	conta	de	que	estava	enganada
desde	o	início.	Não	tem	nada	a	ver	com	nenhum	caso	amoroso,	com	Cynthia	ou
com	 quem	 quer	 que	 fosse.	 É	 por	 causa	 do	 sequestro.	 Marco	 sequestrou	 a	 filha
deles.
O	homem	com	quem	ela	se	casou.
O	 mesmo	 homem	 que,	 sentado	 ali	 na	 cozinha,	 disse	 que	 o	 homem	 morto	 nas
montanhas	lhe	parecia	familiar.
De	repente,	sente	medo	do	próprio	marido.	Não	sabe	quem	ou	o	que	ele	é.	Está
começando	a	entender	do	que	ele	é	capaz.
Será	 que	 ele	 a	 amou	 em	 algum	 momento	 da	 vida	 ou	 se	 casou	 com	 ela	 apenas
pelo	dinheiro?
O	que	ela	deve	fazer	agora?	Contar	o	que	sabe	à	polícia?	O	que	aconteceria	com	Cora	se
ela	fizesse	isso?
Depois	de	muito	tempo,	Anne	se	levanta.	Obriga-se	a	ir	depressa	para	o	quarto.
Tremendo,	começa	a	arrumar	uma	mala.
Anne	 desce	 do	 táxi	 diante	 da	 casa	 dos	 pais.	 A	 casa	 onde	 passou	 a	 infância	 e	 a
juventude.	 É	 muito	 imponente.	 Uma	 grande	 mansão	 de	 pedra,	 com	 um	 jardim
bem-cuidado	e	um	quintal	que	dá	para	uma	floresta.	Ela	paga	ao	taxista	e	fica	ali
parada	por	um	minuto,	com	a	mala	a	seus	pés,	observando	a	casa.	Naquele	bairro
as	casas	são	muito	distantes	umas	das	outras.	Ninguém	vai	vê-la,	a	menos	que	a
mãe	 esteja	 em	 casa	 e	 olhe	 pela	 janela.	 Ela	 se	 lembra	 nitidamente	 do	 dia	 em	 que
saiu	 por	 aquela	 porta	 e	 subiu	 na	 garupa	 da	 moto	 de	 Marco,	 completamente
apaixonada.
Tanta	coisa	aconteceu	desde	então.	Tanta	coisa	mudou.	Ela	detesta	voltar	para	a
casa	dos	pais.	É	como	se	admitisse	que	eles	sempre	estiveram	certos	em	relação	a
Marco.	Ela	não	quer	acreditar	nisso,	mas	viu	a	prova	com	os	próprios	olhos.	Agiu
contra	 a	 vontade	 dos	 pais	 ao	 se	 casar	 com	 Marco,	 seguiu	 a	 própria	 cabeça,	 o

próprio	coração.
Agora	já	não	sabe	mais	nada.
Parada	diante	da	casa	dos	pais,	sem	ter	avisado	que	iria	até	ali,	Anne	de	repente
se	lembra	de	onde	viu	o	homem	assassinado	nas	montanhas.	Sente	o	corpo	tremer
feito	vara	verde,	tentando	assimilar	essa	nova	informação.	Então	pega	o	celular	e
chama	outro	táxi.
Marco	 tenta	 mais	 uma	 vez	 falar	 com	 Richard	 e	 deixa	 outra	 mensagem	 breve	 na
caixa	 postal.	 Richard	 está	 punindo	 o	 genro	 ao	 deixá-lo	 de	 fora	 das	 negociações.
Vai	cuidar	da	situação	sozinho	e	só	vai	contar	os	detalhes	a	Marco	quando	tudo
acabar,	quando	Cora	voltar	para	casa	sã	e	salva.	Se	voltar.
Até	Marco	admite	para	si	mesmo	que	talvez	seja	melhor	assim.	Se	alguém	pode
conseguir	isso,	é	Richard.	O	sogro,	seu	dinheiro	e	seus	nervos	de	aço.	Marco	está
exausto,	física	e	emocionalmente.	Só	quer	se	deitar	no	sofá	do	escritório,	dormir
por	algumas	horas	e	acordar	com	o	telefonema	de	que	Cora	voltou	para	casa	em
segurança.	Mas	e	depois?	O	que	vai	acontecer?
Ele	se	lembra	de	que	tem	uma	garrafa	de	uísque	aberta	no	fundo	da	gaveta	de
um	 de	 seus	 arquivos.	 Para	 de	 andar	 de	 um	 lado	 para	 outro,	 aproxima-se	 do
armário	 e	 puxa	 a	 gaveta.	 A	 garrafa	 está	 pela	 metade.	 Pega	 um	 copo,	 também
escondido	ali,	e	se	serve	de	uma	dose	generosa.	Então	volta	a	andar	pela	sala.
Marco	 não	 suporta	 a	 possibilidade	 de	 nunca	 mais	 ver	 Cora.	 Também	 está
morrendo	 de	 medo	 de	 ser	 preso.	 Tem	 certeza	 de	 que,	 se	 isso	 acontecer,	 o
advogado	 que	 teria	 mais	 capacidade	 de	 livrá-lo	 da	 cadeia,	 Aubrey	 West,	 não
estará	 mais	 representando-o.	 Porque	 os	 pais	 de	 Anne	 não	 vão	 pagá-lo,	 e	 Marco
não	tem	dinheiro	para	bancar	um	advogado	renomado.
Ele	enche	mais	uma	vez	o	copo,	deixa	a	garrafa	aberta	na	mesa	e	se	dá	conta	de
que	já	está	pensando	no	que	fazer	depois	de	ser	preso.	Parece-lhe	algo	inevitável.
Anne	não	vai	defendê-lo	depois	que	o	pai	lhe	contar	a	verdade.	Por	que	ela	faria
isso?	Vai	odiá-lo.	Se	ela	tivesse	feito	o	mesmo,	ele	jamais	a	perdoaria.
E	ainda	tem	Cynthia	e	o	vídeo.
Ao	 tomar	 a	 terceira	 dose	 de	 uísque,	 pela	 primeira	 vez	 Marco	 cogita	 contar	 a
verdade	à	polícia.	E	se	simplesmente	dissesse	a	Rasbach	que,	sim,	conhecia	Bruce,
que	 no	 fim	 das	 contas	 se	 chamava	 Derek	 Honig.	 Sim,	 estava	 com	 problemas
financeiros.	Sim,	o	sogro	se	recusou	a	ajudar.	Sim,	ele	planejou	o	rapto	da	própria
filha	para	arrancar	dinheiro	dos	sogros.
Mas	não	tinha	sido	ideia	dele.	E	sim	de	Derek	Honig.
Foi	Derek	Honig	que	sugeriu	o	sequestro,	que	o	planejou.	Na	cabeça	de	Marco,
aquilo	era	uma	maneira	de	receber	com	certa	antecedência	a	herança	da	esposa.
Não	era	para	ninguém	morrer.	Nem	o	cúmplice.	Muito	menos	sua	filha.
Marco	 também	 é	 uma	 vítima.	 Não	 é	 inocente,	 mas	 é	 uma	 vítima.	 Estava

desesperado	 e	 encontrou	 alguém	 que	 se	 apresentou	 com	 um	 nome	 falso	 e	 o
convenceu	 a	 participar	 do	 sequestro	 para	 proveito	 próprio.	 Um	 bom	 advogado
como	Aubrey	West	poderia	reverter	sua	situação.
Marco	poderia	se	abrir	com	o	detetive	Rasbach.	Contar	tudo.
Depois	que	Cora	estiver	em	casa.
Ele	ia	ser	preso.	Mas,	se	sobreviver	a	isso,	Cora	ficaria	com	a	mãe.	Richard	já	não
teria	nada	para	usar	contra	ele.	E	Cynthia	ia	se	ferrar.	Talvez	ele	até	conseguisse
colocá-la	 na	 cadeia	 por	 tentativa	 de	 chantagem.	 Por	 um	 instante,	 imagina	 a
vizinha	num	macacão	laranja	nada	elegante,	o	cabelo	sujo.
Para	de	súbito	no	meio	da	sala,	vê	seu	reflexo	no	espelho	grande	pendurado	na
parede	que	fica	de	frente	para	a	janela	e	mal	se	reconhece.

Capítulo	Trinta	e	Dois
Quando	anoitece,	Marco	finalmente	volta	para	casa.	Bebeu	demais,	por	isso	deixa
o	carro	e	pega	um	táxi.	Chega	em	casa	desgrenhado,	os	olhos	injetados,	o	corpo
exaurido	de	tensão,	mesmo	depois	de	todo	o	álcool.
Entra	pela	porta	da	frente.
—	Anne?	—	chama,	perguntando-se	onde	ela	está.	A	casa	está	escura	e	parece
vazia.	 Está	 muito	 silenciosa.	 Ele	 para,	 tentando	 escutar	 em	 meio	 ao	 silêncio.
Talvez	 ela	 não	 esteja	 ali.	 —	 Anne?	 —	 Sua	 voz	 sai	 mais	 forte,	 cheia	 de
preocupação.
Marco	 chega	 à	 sala.	 Detém-se	 ao	 vê-la.	 Anne	 está	 sentada	 no	 sofá,	 no	 escuro,
imóvel.	Há	um	facão	em	suas	mãos.	Marco	nota	que	é	a	faca	de	trinchar	do	cepo
que	 fica	 na	 bancada	 da	 cozinha.	 Ele	 sente	 o	 sangue	 sumir	 de	 seu	 rosto.	 Avança
com	cautela	e	tenta	enxergá-la	melhor.	O	que	ela	está	fazendo	sentada	no	escuro
com	uma	faca?
—	 Anne?	 —	 murmura.	 Ela	 parece	 em	 transe.	 Isso	 deixa	 Marco	 assustado.	 —
Anne,	 o	 que	 aconteceu?	 —	 Ele	 se	 aproxima	 dela	 como	 alguém	 que	 tenta	 chegar
perto	 de	 um	 animal	 perigoso.	 Como	 Anne	 não	 responde,	 ele	 pergunta,	 com	 o
mesmo	tom	de	voz	suave:	—	O	que	você	está	fazendo	com	uma	faca?
Ele	precisa	acender	a	luz.	Aproxima-se	lentamente	do	abajur	da	mesinha.
—	Não	chegue	perto	de	mim!
Ela	ergue	a	faca.
Marco	 se	 detém	 e	 olha	 para	 a	 esposa.	 Nota	 a	 maneira	 como	 ela	 segura	 a	 faca,
como	se	estivesse	disposta	a	usá-la.
—	Eu	sei	o	que	você	fez	—	diz	Anne,	com	a	voz	baixa	e	desesperada.
Marco	pensa	rápido.	Anne	deve	ter	conversado	com	o	pai.	As	coisas	devem	ter
dado	 errado.	 Marco	 fica	 em	 pânico.	 Percebe	 que	 estava	 confiando	 demais	 no
sogro	para	resolver	tudo,	para	recuperar	Cora.	Evidentemente	tudo	deu	errado.	A
filha	deles	nunca	vai	voltar.	O	pai	de	Anne	contou	a	verdade	a	ela.
E	agora,	para	completar,	sua	esposa	enlouqueceu.
—	Para	que	essa	faca,	Anne?	—	pergunta	Marco,	obrigando-se	a	manter	a	calma.
—	Para	me	proteger.
—	Para	se	proteger	de	quem?
—	De	você.
—	Não	precisa	se	proteger	de	mim	—	afirma	Marco,	no	escuro.
O	que	o	pai	dela	andou	dizendo?	Que	mentiras?	Ele	nunca	faria	mal	à	esposa	ou

à	filha.	Tudo	não	passou	de	um	grande	erro.	Ela	não	tem	motivo	para	ter	medo
dele.	Você	é	perigoso,	Marco,	com	seus	planos	e	suas	artimanhas.
—	Você	esteve	com	seu	pai?
—	Não.
—	Mas	falou	com	ele.
—	Não.
Marco	não	entende.
—	Com	quem	você	falou?
—	Ninguém.
—	Por	que	você	está	sentada	aqui	no	escuro	com	uma	faca?
Ele	quer	acender	a	luz,	mas	não	quer	assustá-la.
—	Não,	não	é	verdade	—	diz	Anne,	como	se	acabasse	de	se	lembrar	de	algo.	—
Estive	com	Cynthia.
Marco	fica	em	silêncio.	Apavorado.
—	Ela	me	mostrou	o	vídeo.
Anne	 lança	 um	 olhar	 terrível	 para	 ele.	 Todo	 o	 sofrimento	 e	 toda	 a	 fúria
transparecem	em	seu	rosto.	O	ódio.
Marco	sente	os	joelhos	fraquejarem.	Está	tudo	acabado.	Anne	deve	querer	matálo	pelo	rapto	de	Cora.	Não	pode	culpá-la.	Tem	vontade	de	pegar	a	faca	e	fazer	o
mesmo.
De	 repente,	 sente	 o	 corpo	 gelar.	 Precisa	 ver	 a	 faca.	 Precisa	 saber	 se	 ela	 a	 usou.
Mas	está	escuro	demais.	Não	consegue	ver	se	há	sangue	nela	ou	na	faca.	Dá	um
passo	adiante	e	para.	Os	olhos	de	Anne	o	assustam.
—	 Você	 sequestrou	 Cora.	 Vi	 com	 meus	 próprios	 olhos.	 Levou	 nossa	 filha
enrolada	na	manta	até	a	garagem.	Aquele	homem	a	levou	embora.	Você	planejou
isso	tudo.	Mentiu	para	mim.	E	continuou	mentindo	o	tempo	todo.	—	Seu	tom	é	de
incredulidade.	—	Quando	foi	enganado	por	ele,	você	foi	até	o	chalé	e	o	matou.
Ela	está	cada	vez	mais	agitada.
Marco	está	horrorizado.
—	Não,	Anne…	Não	matei	ninguém!
—	E	depois	me	disse,	sentado	à	mesa	da	cozinha,	que	ele	lhe	parecia	familiar.
Marco	 se	 sente	 péssimo.	 Imagina	 como	 ela	 vê	 a	 situação.	 Como	 a	 história	 foi
distorcida.
Segurando	com	força	a	faca	nas	mãos,	Anne	se	inclina	para	a	frente.
—	Estou	morando	com	você	nessa	casa	desde	que	Cora	desapareceu,	e	durante

todo	 esse	 tempo	 você	 estava	 mentindo	 para	 mim.	 Mentindo	 sobre	 tudo.	 —	 Ela
olha	nos	olhos	dele	e	murmura:	—	Não	sei	quem	você	é.
Com	o	olhar	fixo	na	faca,	Marco	responde,	desesperado:
—	Eu	raptei	Cora,	sim.	Raptei	Cora,	Anne.	Mas	não	é	o	que	você	está	pensando!
Não	sei	o	que	Cynthia	disse	a	você.	Ela	não	sabe	de	nada.	Está	me	chantageando.
Está	tentando	usar	o	vídeo	para	arrancar	dinheiro	de	mim.
Anne	o	encara,	os	olhos	arregalados	na	escuridão.
—	 Posso	 explicar,	 Anne!	 Não	 é	 o	 que	 parece.	 Me	 escute.	 Eu	 estava	 com
dificuldades	 financeiras.	 A	 empresa	 não	 estava	 bem.	 Tive	 alguns	 problemas.
Então	conheci	um	homem…	Derek	Honig.	—	Marco	hesita.	—	Ele	me	disse	que	se
chamava	 Bruce	 Neeland.	 Parecia	 um	 cara	 legal,	 nós	 nos	 tornamos	 amigos.	 Ele
sugeriu	o	sequestro.	Foi	tudo	ideia	dele.	Eu	precisava	do	dinheiro.	Ele	disse	que
seria	rápido	e	fácil,	que	ninguém	se	machucaria.	Ele	planejou	tudo.
Marco	faz	uma	pausa	para	respirar.	Ela	o	observa	com	olhos	impiedosos.	Ainda
assim,	é	um	alívio	confessar,	dizer	a	verdade.
—	 Eu	 fui	 até	 a	 garagem	 e	 entreguei	 Cora	 a	 Derek.	 Ele	 deveria	 ligar	 para	 nós
doze	horas	depois,	e	a	recuperaríamos	em	dois	ou	três	dias,	no	máximo.	Era	para
ser	muito	rápido	e	fácil	—	diz	Marco,	amargurado.	—	Mas	aí	ele	não	entrou	em
contato	com	a	gente.	Eu	não	sabia	o	que	estava	acontecendo.	Tentei	ligar	para	ele
com	aquele	celular	que	você	encontrou…	O	telefone	era	para	isso.	Mas	ele	não	me
atendia.	Eu	não	sabia	o	que	fazer.	Não	tinha	outra	maneira	de	entrar	em	contato
com	ele.	Achei	que	talvez	tivesse	perdido	o	celular.	Ou	ficado	com	medo,	que	a
tivesse	matado	e	saído	do	país.	—	Marco	começa	a	soluçar.	Ele	faz	uma	pausa	e
tenta	 se	 recompor.	 —	 Fiquei	 desesperado.	 Está	 sendo	 um	 inferno	 para	 mim
também,	Anne,	você	não	faz	ideia.
—	Não	me	diga	que	eu	não	faço	ideia!	—	grita	ela.	—	Nossa	filha	desapareceu,	e
a	culpa	é	sua!
Ele	 tenta	 acalmá-la	 baixando	 o	 tom	 de	 voz.	 Precisa	 contar	 tudo	 a	 ela,	 precisa
desabafar.
—	Quando	nós	recebemos	o	macacão	pelo	correio,	achei	que	fosse	ele	entrando
em	contato.	Que	talvez	tivesse	acontecido	alguma	coisa	com	o	celular	e	ele	estava
com	 medo	 de	 ligar	 para	 mim.	 Achei	 que	 ele	 estivesse	 tentando	 devolver	 nossa
filha.	Nem	quando	o	valor	do	resgate	subiu	para	cinco	milhões	de	dólares	achei
que…	ele	ia	me	enganar.	Só	fiquei	preocupado	com	a	possibilidade	de	seus	pais
não	pagarem.	Pensei	que	ele	tivesse	aumentado	o	valor	porque	achava	que	estava
correndo	 um	 risco	 maior.	 —	 Marco	 para	 de	 falar	 por	 um	 instante,	 aturdido	 por
reviver	aquilo	tudo.	—	Mas	quando	cheguei	ao	local	combinado,	Cora	não	estava
lá.	 —	 Ele	 desaba,	 aos	 prantos.	 —	 Ela	 devia	 estar	 lá.	 Não	 sei	 o	 que	 aconteceu!
Anne,	 juro	 para	 você	 que	 eu	 nunca	 quis	 fazer	 mal	 a	 ninguém.	 Muito	 menos	 à
nossa	filha…	e	a	você.

Marco	 cai	 de	 joelhos	 diante	 dela.	 Anne	 pode	 cortar	 seu	 pescoço,	 se	 quiser.	 Ele
não	se	importa.
—	 Como	 pôde	 fazer	 isso?	 —	 murmura	 ela.	 —	 Como	 pôde	 ser	 tão	 idiota?	 —
Marco	 ergue	 a	 cabeça	 e	 a	 encara.	 —	 Por	 que	 não	 pediu	 dinheiro	 ao	 meu	 pai,	 se
estava	tão	desesperado?
—	Eu	pedi!	—	retruca	Marco.	—	Mas	ele	negou.
—	Não	acredito	em	você.	Ele	jamais	faria	isso.
—	Por	que	eu	mentiria?
—	Você	só	mente,	Marco.
—	Então	pergunte	a	ele!
Seus	olhares	se	encontraram	por	um	instante.
Então,	mais	calmo,	Marco	diz:
—	Você	tem	todos	os	motivos	do	mundo	para	me	odiar,	Anne.	Eu	me	odeio	pelo
que	fiz.	Mas	não	precisa	ter	medo	de	mim.
—	Nem	mesmo	depois	de	você	ter	matado	aquele	homem?	Com	uma	pá?
—	Não	fui	eu!
—	Por	que	você	não	me	conta	tudo	de	uma	vez,	Marco?
—	Eu	contei	tudo!	Não	matei	aquele	homem	no	chalé.
—	Então	quem	o	matou?
—	 Se	 soubéssemos	 isso,	 então	 saberíamos	 quem	 está	 com	 Cora!	 Derek	 não
machucaria	 nossa	 filha,	 tenho	 certeza.	 Nunca	 a	 machucaria.	 Eu	 nunca	 a	 teria
deixado	com	ele	se	achasse	que	era	capaz	de	fazer	mal	a	ela.
Mas,	ao	dizer	isso,	Marco	fica	pasmo	com	a	facilidade	com	que	entregou	a	filha
a	outra	pessoa.	Estava	tão	desesperado	que	não	enxergou	os	riscos.
Mas	 aquilo	 não	 era	 nada	 comparado	 ao	 desespero	 que	 estava	 sentindo	 no
momento.	 Por	 que	 Derek	 faria	 mal	 a	 Cora?	 Ele	 não	 teria	 motivo	 nenhum	 para
isso.	A	menos	que	tenha	entrado	em	pânico	diante	da	situação.
—	Ele	só	queria	fazer	a	troca,	receber	o	dinheiro	e	sumir	—	continua	Marco.	—
Outra	pessoa	deve	ter	descoberto	que	ele	estava	com	Cora,	então	resolveu	matá-lo
e	raptar	nossa	filha.	Depois	nos	enganou.	Anne,	você	precisa	acreditar	em	mim	—
suplica	ele.	—	Eu	não	o	matei.	Como	poderia	ter	feito	isso?	Você	sabe	que	passei	o
tempo	todo	aqui	com	você	ou	no	trabalho.	Eu	não	teria	como	matar	ele.
Anne	fica	em	silêncio,	refletindo.
—	Não	sei	no	que	acreditar	—	murmura	ela.
—	Foi	por	isso	que	eu	quis	ir	à	delegacia.	Falei	para	os	detetives	que	tinha	visto

Derek	aqui	perto	de	casa	para	que	o	investigassem.	Queria	colocá-los	na	direção
certa,	para	que	descobrissem	quem	o	matou	e	encontrassem	Cora	sem	ter	que	me
entregar.	 Mas,	 como	 sempre,	 a	 polícia	 não	 conseguiu	 nada.	 —	 Em	 um	 tom	 de
derrota,	 ele	 acrescenta:	 —	 Mas	 é	 provável	 que	 minha	 prisão	 seja	 só	 questão	 de
tempo.
—Se	o	vídeo	chegar	até	a	polícia,	você	vai	ser	preso	imediatamente	—	diz	Anne,
amargurada.
Marco	a	encara.	Não	sabe	se	ela	preferiria	que	a	polícia	o	prendesse	ou	não.	É
difícil	saber	o	que	ela	está	pensando.
—	Eu	peguei	Cora	e	a	entreguei	a	Derek.	Nós	tentamos,	sim,	tirar	dinheiro	dos
seus	 pais.	 Mas	 eu	 não	 matei	 Derek.	 Não	 matei	 ninguém.	 Eu	 juro.	 —	 Ele	 toca	 o
joelho	dela	de	leve.	—	Anne,	me	dê	a	faca.
Ela	 olha	 para	 a	 faca	 nas	 mãos	 como	 se	 não	 tivesse	 se	 dado	 conta	 de	 que	 ela
estava	ali.
Por	 mais	 danos	 que	 tenha	 causado,	 Marco	 não	 quer	 ser	 responsável	 por	 mais
nenhuma	 desgraça.	 O	 comportamento	 de	 Anne	 é	 perturbador.	 Com	 delicadeza,
ele	 tira	 a	 faca	 das	 mãos	 dela.	 Ela	 não	 resiste.	 Aliviado,	 ele	 vê	 que	 a	 lâmina	 está
limpa.	Não	há	sangue.	Marco	examina	a	esposa	com	atenção	e,	em	seguida,	olha
para	 os	 pulsos	 dela:	 nenhum	 vestígio	 de	 sangue	 em	 parte	 alguma.	 Ela	 não	 se
feriu.	A	faca	era	para	se	proteger;	para	se	proteger	do	próprio	marido.	Ele	a	deixa
na	mesinha	ao	lado,	levanta-se	e	se	senta	no	sofá,	de	frente	para	ela.
—	Você	falou	com	seu	pai	hoje?	—	pergunta.
—	Não,	mas	fui	à	casa	deles	—	responde	Anne.
—	Mas	você	disse	que	não	esteve	com	eles.
—	Não	estive.	Arrumei	minha	mala.	Eu	ia	deixá-lo	—	confessa	ela,	amargurada.
—	Depois	que	saí	da	casa	de	Cynthia,	depois	que	vi	o	vídeo,	fiquei	cega	de	ódio
por	 você,	 pelo	 que	 você	 fez.	 —	 O	 tom	 de	 voz	 denuncia	 novamente	 sua
inquietação.	—	Achei	que	você	fosse	um	assassino.	Eu	estava	com	medo	de	você.
—	Entendo	seu	ódio	por	mim,	Anne.	Entendo	que	você	nunca	vai	me	perdoar.
—	As	palavras	saem	embargadas.	—	Mas	não	precisa	sentir	medo	de	mim.	Não
sou	um	assassino.
Ela	desvia	o	olhar,	como	se	não	suportasse	encará-lo.
—	Fui	até	a	casa	dos	meus	pais,	mas	não	entrei	lá.
—	Por	que	não?
—	Porque	me	lembrei	de	onde	vi	aquele	homem,	o	que	morreu.
—	Você	já	o	viu?	—	pergunta	Marco,	surpreso.
Anne	olha	para	ele.

—	Eu	disse	isso	a	você.
De	 fato,	 ela	 havia	 dito	 isso	 a	 Marco,	 mas	 ele	 não	 tinha	 acreditado.	 Na	 hora,
achou	que	estivesse	apenas	influenciando	a	esposa.
—	Onde	você	o	viu?
—	Foi	muito	tempo	atrás	—	sussurra	ela.	—	Ele	era	amigo	do	meu	pai.

Capítulo	Trinta	e	Três
Marco	fica	paralisado.
—	Tem	certeza?
—	Tenho.
Ela	está	estranha,	diferente.	Será	que	ele	pode	confiar	no	que	ela	diz?	A	cabeça
de	Marco	está	a	mil.	Richard	e	Derek	Honig.	O	celular.
Será	 que	 tudo	 não	 passou	 de	 uma	 armação?	 Será	 que	 Richard	 estava	 por	 trás
daquele	pesadelo?	Será	que	durante	todo	esse	tempo	Richard	estava	com	Cora?
—	Tenho	certeza	de	que	já	o	vi	com	meu	pai,	quando	eu	era	mais	nova	—	diz
Anne.	—	Meu	pai	conhece	esse	cara.	Por	que	ele	conheceria	o	homem	que	raptou
nossa	filha,	Marco?	Você	não	acha	isso	estranho?
Ela	parece	distraída.
—	Muito	estranho	—	concorda	Marco,	pronunciando	as	palavras	bem	devagar.
Ele	se	lembra	da	desconfiança	que	sentiu	quando	o	sogro	atendeu	sua	ligação.
Será	 que	 esse	 era	 o	 elo	 que	 faltava?	 Foi	 Honig	 quem	 abordou	 Marco	 do	 nada.
Tornou-se	 amigo	 de	 Marco,	 ouviu	 seus	 problemas.	 Ganhou	 a	 confiança	 dele.
Insistiu	em	que	Marco	pedisse	mais	dinheiro	a	Richard,	que	se	recusou	a	ajudá-lo.
E	 se	 os	 dois	 estivessem	 tramando	 juntos	 e	 Richard	 tivesse	 negado	 seu	 pedido
ciente	de	que	Honig	estaria	lá,	esperando	para	encher	a	cabeça	do	genro?	Honig
sugeriu	o	sequestro	naquele	mesmo	dia.	E	se	Richard	tivesse	arquitetado	tudo	nos
mínimos	 detalhes?	 Marco	 se	 sente	 mal.	 Sendo	 esse	 o	 caso,	 ele	 foi	 ainda	 mais
enganado	do	que	imaginava.	E	pelo	homem	que	mais	detesta	no	mundo.
—	Anne	—	diz	Marco.	Em	seguida	as	palavras	saem	ininterruptas.	—	Foi	Derek
Honig	 quem	 me	 abordou.	 Tornou-se	 meu	 amigo.	 Insistiu	 para	 que	 eu	 pedisse
mais	 dinheiro	 ao	 seu	 pai.	 Então,	 no	 dia	 em	 que	 seu	 pai	 me	 negou	 outro
empréstimo,	ele	apareceu	de	novo,	como	se	soubesse	de	tudo.	Como	se	soubesse	que
eu	 estaria	 desesperado.	 Foi	 quando	 sugeriu	 o	 sequestro.	 —	 Marco	 tem	 a
impressão	de	estar	acordando	de	um	pesadelo.	As	coisas	finalmente	começam	a
fazer	sentido.	—	E	se	seu	pai	estiver	por	trás	disso,	Anne?	—	Com	um	tom	de	voz
urgente,	 ele	 acrescenta:	 —	 Richard	 deve	 ter	 pedido	 para	 Honig	 me	 abordar,	 me
convencer	do	sequestro.	Armaram	para	cima	de	mim,	Anne!
—	Não!	—	protesta	ela.	—	Não	acredito.	Meu	pai	nunca	faria	isso.	Por	quê?	Que
motivo	teria?
Marco	fica	magoado	com	o	fato	de	ela	não	hesitar	em	pensar	que	ele	mataria	um
homem	 com	 uma	 pá,	 a	 sangue-frio,	 mas	 não	 acreditar	 que	 o	 pai	 pudesse	 armar
para	 cima	 dele.	 Contudo,	 ele	 precisa	 se	 lembrar	 de	 que	 ela	 viu	 o	 maldito	 vídeo.
Aquilo	destruiria	a	confiança	de	qualquer	pessoa.	Precisa	lhe	contar	o	resto.
—	Anne,	o	celular	no	duto	de	ventilação.	O	aparelho	que	eu	estava	usando	para

me	comunicar	com	Honig.
—	O	que	tem?
—	 Depois	 que	 você	 o	 encontrou,	 notei	 que	 havia	 algumas	 chamadas	 perdidas:
alguém	tinha	me	ligado	do	celular	do	Honig.	Liguei	de	volta	para	o	número.	E…
seu	pai	atendeu.
Ela	o	encara,	incrédula.
—	Anne,	ele	estava	esperando	que	fosse	eu	do	outro	lado	da	linha.	Sabia	que	eu
tinha	raptado	Cora.	Perguntei	como	ele	tinha	conseguido	aquele	celular.	Ele	disse
que	 os	 sequestradores	 haviam	 mandado	 para	 ele	 pelo	 correio,	 com	 um	 bilhete,
assim	 como	 fizeram	 com	 o	 macacão.	 Disse	 que	 entraram	 em	 contato	 com	 ele
porque	saiu	na	imprensa	que	foram	seus	pais	que	pagaram	o	regate.	Que	estavam
pedindo	mais	dinheiro	por	Cora,	que	ele	pagaria	o	resgate,	mas	me	fez	prometer
que	eu	não	iria	contar	a	você.	Ele	não	queria	que	você	se	enchesse	de	esperança	de
novo,	caso	as	coisas	dessem	errado.
—	O	quê?	—	O	rosto	de	Anne,	marcado	pelo	sofrimento,	ganha	vida.	—	Ele	está
se	comunicando	com	os	sequestradores?
Marco	assente.
—	 Disse	 que	 ia	 negociar	 com	 eles	 e	 recuperar	 Cora	 sozinho,	 porque	 eu	 tinha
estragado	tudo.
—	Quando	foi	isso?	—	pergunta	Anne,	sem	fôlego.
—	Ontem	à	noite.
—	E	você	não	me	contou?
—	Ele	me	fez	prometer	que	não	te	contaria!	Para	o	caso	de	as	negociações	não
darem	 certo.	 Passei	 o	 dia	 inteiro	 tentando	 falar	 com	 ele,	 mas	 ele	 não	 retorna
minhas	 ligações.	 Estou	 enlouquecendo	 sem	 saber	 o	 que	 está	 acontecendo.
Imagino	 que	 ele	 não	 tenha	 conseguido	 recuperá-la,	 ou	 já	 teríamos	 recebido	 a
notícia.	 —	 Mas	 agora	 Marco	 está	 enxergando	 tudo	 com	 outros	 olhos.	 Ele	 foi
enganado	por	um	mestre.	—	Anne…	E	se	esse	tempo	todo	seu	pai	sabia	o	paradeiro	de
Cora?
Anne	 parece	 não	 aguentar	 mais	 tudo	 aquilo.	 Parece	 desnorteada.	 Por	 fim,
pergunta:
—	Mas	por	que	ele	faria	isso?
Marco	sabe	o	motivo.
—	Porque	seus	pais	me	odeiam!	Querem	me	destruir,	destruir	nosso	casamento,
ficar	com	você	e	Cora.
Anne	faz	que	não	com	a	cabeça.
—	Eu	sei	que	eles	não	gostam	de	você,	talvez	até	te	odeiem,	mas	o	que	você	está

dizendo…	 Não	 acredito	 nisso.	 E	 se	 ele	 estiver	 falando	 a	 verdade?	 E	 se	 os
sequestradores	 estiverem	 se	 comunicando	 com	 meu	 pai,	 e	 ele	 estiver	 tentando
recuperar	Cora?
A	esperança	em	sua	voz	é	de	partir	o	coração.
—	 Mas	 você	 acabou	 de	 dizer	 que	 seu	 pai	 conhece	 Derek	 Honig	 —	 retruca
Marco.	—	Isso	não	pode	ser	coincidência.
Faz-se	um	longo	silêncio.
—	E	ele	matou	Derek	Honig	com	uma	pá?	—	sussurra	ela.
—	Talvez	—	responde	Marco,	em	dúvida.	—	Não	sei.
—	E	Cora?	O	que	aconteceu	com	ela?
Marco	coloca	as	mãos	nos	ombros	da	esposa	e	olha	em	seus	olhos	assustados.
—	Acho	que	seu	pai	está	com	ela.	Ou	ele	sabe	quem	está.
—	O	que	vamos	fazer?	—	sussurra	Anne.
—	 Precisamos	 pensar.	 —	 Marco	 se	 levanta	 do	 sofá;	 está	 ansioso	 demais	 para
continuar	sentado.	—	Se	Cora	está	com	seu	pai,	ou	se	ele	sabe	onde	ela	está,	temos
duas	opções.	Podemos	procurar	a	polícia	de	uma	vez	ou	confrontá-lo.
Anne	olha	ao	redor,	como	se	aquilo	tudo	fosse	demais	para	ela.
—	 Talvez	 devêssemos	 conversar	 com	 seu	 pai	 antes,	 em	 vez	 de	 ir	 à	 polícia	 —
considera	Marco,	apreensivo.
Ele	não	quer	ser	preso.
—	 Se	 formos	 até	 meu	 pai,	 posso	 conversar	 com	 ele.	 Ele	 vai	 me	 devolver	 Cora.
Vai	estar	arrependido,	tenho	certeza.	Só	quer	que	eu	seja	feliz.
Marco	para	de	andar	pela	sala	e	encara	a	esposa,	questionando	sua	percepção	da
realidade.	Se	é	verdade	que	Derek	Honig	era	amigo	de	Richard,	pode	muito	bem
ser	 verdade	 também	 que	 seu	 sogro	 o	 tenha	 manipulado	 até	 o	 desespero
financeiro,	até	o	sequestro	de	Cora.	Richard	pode	ter	planejado	a	falsa	entrega	do
resgate,	 pode	 ter	 matado	 um	 homem	 a	 sangue-frio.	 E	 causou	 um	 sofrimento
terrível	 à	 filha.	 Não	 se	 importa	 com	 a	 felicidade	 dela.	 Quer	 que	 as	 coisas	 sejam
feitas	do	jeito	dele.
É	 desumano.	 Pela	 primeira	 vez,	 Marco	 se	 dá	 conta	 do	 que	 seu	 adversário	 é
capaz.	O	sogro	provavelmente	é	um	sociopata.	Quantas	vezes	Richard	já	disse	a
ele	que,	para	ter	sucesso	nos	negócios,	é	preciso	ser	desumano?	Talvez	fosse	isso:
talvez	ele	estivesse	tentando	ensinar	a	Marco	uma	lição	sobre	desumanidade.
De	repente,	Anne	diz:
—	 Pode	 ser	 que	 meu	 pai	 não	 tenha	 nada	 a	 ver	 com	 isso.	 Talvez	 Derek	 tenha
ficado	 seu	 amigo	 e	 manipulado	 você	 porque	 conhecia	 meu	 pai	 e	 sabia	 que	 ele
tinha	 dinheiro.	 Mas	 talvez	 meu	 pai	 não	 soubesse	 de	 nada.	 Talvez	 não	 soubesse

que	Derek	era	o	sequestrador	e	tenha	mesmo	recebido	o	celular	e	o	bilhete	pelo
correio,	como	disse.
Ela	parece	mais	lúcida.
Marco	reflete	por	um	instante.
—	É	possível.
Mas	ele	acredita	que	Richard	está	por	trás	de	tudo.	No	fundo,	sente	isso.
—	 Precisamos	 ir	 lá	 —	 murmura	 Anne.	 —	 Mas	 você	 não	 pode	 simplesmente
chegar	 acusando	 ele.	 Não	 temos	 certeza	 do	 que	 está	 acontecendo.	 Posso	 dizer	 a
ele	que	sei	que	você	raptou	Cora	e	a	entregou	a	Derek	Honig.	Que	precisamos	da
ajuda	dele	para	recuperá-la.	Se	meu	pai	estiver	mesmo	envolvido,	precisamos	dar
uma	saída	a	ele.	Precisamos	fingir	que	ele	não	teve	nada	com	isso,	implorar	a	ele
que	negocie	com	os	sequestradores,	que	descubra	um	jeito	de	trazer	Cora	de	volta
para	nós.
Marco	 reflete	 sobre	 o	 que	 ela	 disse	 e	 assente.	 Anne	 está	 raciocinando	 direito,
como	 costuma	 fazer,	 e	 ele	 se	 sente	 aliviado.	 Além	 disso,	 ela	 tem	 razão:	 Richard
Dries	não	é	um	homem	que	se	deixa	encurralar.	O	importante	é	recuperar	Cora.
—	 E	 talvez	 meu	 pai	 não	 esteja	 por	 trás	 de	 nada	 disso.	 Talvez	 esteja	 apenas	 se
comunicando	com	os	sequestradores.
É	óbvio	que	ela	quer	acreditar	que	o	pai	não	faria	uma	coisa	dessas	com	ela.
—	Duvido	muito.
Eles	 ficam	 alguns	 minutos	 sentados,	 exaustos,	 preparando-se	 para	 o	 que	 está
por	vir.
—	É	melhor	irmos	logo	—	propõe	Marco,	afinal.
Anne	assente.	Segura	o	braço	do	marido	quando	estão	de	saída.
—	Promete	que	não	vai	perder	a	calma	com	meu	pai?
O	que	Marco	pode	fazer?
—	Prometo.	—	Com	tristeza,	acrescenta:	—	Devo	isso	a	você.
Eles	pegam	um	táxi	até	a	casa	dos	pais	de	Anne,	passando	por	mansões	cada	vez
mais	imponentes	até	chegarem	ao	bairro	mais	nobre	da	cidade.	Está	tarde,	e	eles
não	telefonaram	avisando	da	visita.	Querem	o	elemento	surpresa.	Anne	e	Marco
estão	 sentados	 no	 banco	 de	 trás	 do	 táxi,	 sem	 dizer	 nada.	 Marco	 sente	 Anne
trêmula	ao	seu	lado,	a	respiração	ofegante.	Segura	a	mão	dela	para	acalmá-la.	Ele
está	 suando	 de	 nervoso	 dentro	 daquele	 carro	 abafado:	 parece	 que	 o	 arcondicionado	 não	 está	 funcionando.	 Portanto,	 abre	 um	 pouco	 a	 janela	 para
respirar	melhor.
O	 táxi	 chega	 na	 entrada	 circular	 de	 cascalho	 da	 casa	 e	 para	 diante	 da	 porta.
Marco	 paga	 ao	 motorista	 e	 lhe	 diz	 que	 não	 precisa	 esperar.	 Anne	 toca	 a

campainha.	Ainda	há	luzes	acesas	na	casa.	Depois	de	alguns	instantes,	a	mãe	de
Anne	abre	a	porta.
—	 Anne!	 —	 exclama	 ela,	 evidentemente	 surpresa.	 —	 Eu	 não	 estava	 esperando
por	você.
Anne	passa	pela	mãe	e	entra	na	casa.	Marco	a	acompanha.
E	imediatamente	todos	os	planos	deles	vão	por	água	abaixo.
—	Onde	ela	está?	—	pergunta	Anne,	lançando	um	olhar	penetrante	para	a	mãe.
Alice	 fica	 aturdida	 e	 não	 responde.	 Anne	 começa	 a	 andar	 pela	 casa	 imensa,
deixando	Marco	parado	no	hall,	chocado	com	seu	comportamento.	Anne	surtou,	e
ele	não	sabe	o	que	pode	acontecer.
A	mãe	de	Anne	vai	atrás	dela	em	sua	busca	frenética	pela	casa.	Marco	ouve	os
gritos	da	esposa:
—	Cora!	Cora!
Percebe	uma	movimentação	ao	seu	lado	e	ergue	os	olhos.	Richard	está	descendo
a	 escada	 principal.	 Os	 dois	 se	 entreolham:	 ambos	 têm	 nervos	 de	 aço.	 Ambos
ouvem	os	gritos	de	Anne:
—	 Onde	 ela	 está?	 Cadê	 minha	 filha?	 —	 Sua	 voz	 está	 ficando	 cada	 vez	 mais
inquieta.
De	 repente,	 Marco	 duvida	 de	 tudo.	 Será	 que	 Anne	 tinha	 mesmo	 reconhecido
Derek	 Honig?	 Será	 que	 Derek	 era	 amigo	 de	 Richard	 ou	 o	 cérebro	 dela	 apenas
criou	uma	ilusão?	Ele	a	encontrou	em	casa,	no	escuro,	segurando	uma	faca.	Será
que	pode	confiar	no	que	ela	diz?	Tudo	em	que	ele	acredita	se	baseia	na	ligação	de
Richard	com	Derek	Honig.	Agora	cabe	a	Marco	descobrir	a	verdade.
—	 Podemos	 nos	 sentar?	 —	 propõe	 Richard,	 passando	 por	 Marco	 e	 seguindo
para	a	sala.
Marco	o	acompanha.	Está	com	a	boca	seca.	Está	com	medo.	É	possível	que	não
esteja	 lidando	 com	 uma	 pessoa	 normal.	 Richard	 muito	 provavelmente	 é	 um
sociopata.	Marco	sabe	que	está	desorientado.	Não	faz	ideia	de	como	lidar	com	a
situação,	e	tudo	depende	disso.
Ele	 ouve	 os	 passos	 de	 Anne:	 ela	 está	 subindo	 a	 escada.	 Ele	 e	 Richard	 se
entreolham,	 ouvindo-a	 gritar	 o	 nome	 da	 filha,	 abrindo	 as	 portas	 dos	 quartos,
avançando	pelo	corredor	em	busca	da	menina.
—	Ela	não	vai	encontrá-la	—	diz	Richard.
—	 Onde	 ela	 está,	 seu	 filho	 da	 puta?	 —	 pergunta	 Marco,	 também	 fugindo	 do
roteiro.
Nada	está	saindo	como	o	planejado.
—	Bem,	não	está	aqui	—	responde	o	sogro	com	frieza.	—	Por	que	não	esperamos

Anne	se	acalmar	para	todos	nós	conversarmos?
Marco	 precisa	 se	 controlar	 para	 não	 esganar	 o	 sogro.	 Obriga-se	 a	 sentar	 e
esperar.
Por	fim,	Anne	entra	na	sala,	com	a	mãe	logo	atrás.
—	Onde	ela	está?	—	grita	Anne	para	o	pai.
Seu	rosto	está	repleto	de	lágrimas.	Ela	está	histérica.
—	Sente-se,	Anne	—	pede	o	pai	com	firmeza.
Marco	 faz	 um	 gesto	 para	 que	 Anne	 se	 sente	 ao	 seu	 lado,	 e	 é	 o	 que	 ela	 faz,
acomodando-se	no	sofá	imenso	e	macio.
—	Você	sabe	por	que	estamos	aqui	—	começa	Marco.
—	 Parece	 que	 Anne	 acha	 que	 Cora	 está	 aqui.	 Por	 que	 ela	 acharia	 isso?	 —
pergunta	 Richard,	 fingindo	 espanto.	 —	 Marco…	 Você	 contou	 a	 ela	 que	 os
sequestradores	 estavam	 mantendo	 contato	 comigo?	 Eu	 pedi	 a	 você	 que	 não
contasse	nada.
Marco	tenta	falar,	mas	não	sabe	por	onde	começar.
De	qualquer	modo,	Richard	não	deixa.	De	pé	perto	da	lareira,	vira-se	para	Anne.
—	Sinto	muito,	Anne,	mas	os	sequestradores	nos	desapontaram…	de	novo.	Eu
esperava	 recuperar	 Cora	 hoje	 à	 noite,	 mas	 eles	 não	 apareceram.	 Levei	 mais
dinheiro,	conforme	combinado,	mas	eles	simplesmente	não	apareceram.	—	Ele	se
vira	para	o	genro.	—	Claro	que	eu	não	perdi	o	dinheiro,	como	você,	Marco.
Marco	fica	com	mais	raiva:	Richard	não	resiste	à	tentação	de	fazê-lo	parecer	um
idiota.
—	Pedi	a	você	que	não	contasse	a	ela	justamente	para	evitar	esse	sofrimento	—
justifica	Richard.	Ele	se	vira	para	Anne	com	um	olhar	solidário.	—	Fiz	tudo	o	que
podia	 para	 trazê-la	 de	 volta.	 Sinto	 muito	 mesmo.	 Mas	 prometo	 que	 não	 vou
desistir.
Anne	 afunda	 no	 sofá	 ao	 lado	 do	 marido.	 Marco	 observa	 o	 sogro:	 a	 frieza	 com
que	ele	se	referiu	ao	genro	se	transforma	em	entusiasmo	ao	conversar	com	a	filha.
Marco	nota	a	incerteza	nos	olhos	de	Anne:	ela	quer	acreditar	que	o	pai	nunca	lhe
faria	mal.
—	 Desculpe	 por	 sua	 mãe	 e	 eu	 não	 termos	 contado	 a	 você	 antes,	 Anne,	 mas
tínhamos	 medo	 de	 que	 isso	 acontecesse	 —	 diz	 Richard.	 —	 Não	 queríamos	 que
você	 se	 enchesse	 de	 esperança	 de	 novo.	 Os	 sequestradores	 entraram	 em	 contato
com	 a	 gente	 e	 pediram	 mais	 dinheiro.	 Pagaremos	 qualquer	 quantia	 para
recuperar	Cora,	você	sabe	disso.	Fui	encontrá-los,	mas	ninguém	apareceu.
Ele	meneia	a	cabeça,	evidentemente	frustrado	e	arrependido.
—	É	verdade	—	confirma	Alice,	sentando-se	na	outra	ponta	do	sofá,	ao	lado	da

filha.	—	Estamos	arrasados.
Ela	 começa	 a	 chorar,	 estende	 os	 braços,	 e	 Anne	 abraça	 a	 mãe,	 chorando
incontrolavelmente.
Marco	pensa:	isso	não	pode	estar	acontecendo.
—	Infelizmente,	a	única	coisa	que	nos	resta	é	ir	à	polícia	—	anuncia	Richard.	—
Contar	tudo.
Ele	se	vira	para	Marco,	olhando	com	frieza	para	ele.
Marco	sustenta	o	olhar	do	sogro.
—	Diga	a	eles,	Anne,	o	que	você	sabe.
Mas,	abraçada	à	mãe,	Anne	o	observa	como	se	já	tivesse	esquecido	de	tudo.
Desesperado,	Marco	diz:
—	O	homem	que	foi	assassinado,	Derek	Honig.	A	polícia	sabe	que	ele	tirou	Cora
da	nossa	casa	e	a	levou	para	um	chalé	nas	Montanhas	Catskill.	Mas	tenho	certeza
de	que	você	já	sabe	disso.
Richard	dá	de	ombros.
—	A	polícia	não	me	conta	nada.
—	Anne	o	reconheceu	—	afirma	Marco	categoricamente.
Será	que	Richard	ficou	um	pouco	mais	pálido?	Marco	não	tem	certeza.
—	E	então?	Quem	é	ele?
—	Ela	o	reconheceu	porque	ele	é	seu	amigo.	Como	isso	é	possível,	Richard?	Um
amigo	seu	raptou	nossa	filha?
—	 Ele	 não	 era	 meu	 amigo.	 Nunca	 ouvi	 falar	 dele	 —	 responde	 Richard	 com
tranquilidade.	—	Anne	deve	ter	se	enganado.
—	Acho	que	não	—	retruca	Marco.
Anne	não	diz	nada.	Marco	a	encara,	mas	ela	não	olha	para	ele.	Será	que	o	está
traindo?	Vai	ficar	do	lado	do	pai	e	abandonar	o	marido?	Porque	acredita	mais	no
pai	 do	 que	 em	 Marco?	 Ou	 porque	 está	 disposta	 a	 sacrificá-lo	 para	 recuperar	 a
filha?	Marco	sente	a	sala	girar.
—	Anne,	você	acha	que	esse	homem	que	morreu,	o	homem	que	supostamente
estava	com	Cora,	é	meu	amigo?	—	pergunta	Richard
Ela	encara	o	pai,	endireita-se	no	sofá.
—	Não.
Marco	a	observa,	aflito.
—	 Foi	 o	 que	 pensei	 —	 diz	 Richard,	 olhando	 para	 o	 genro.	 —	 Agora	 vamos
recapitular	 o	 que	 sabemos	 —	 propõe,	 virando-se	 para	 a	 filha.	 —	 Sinto	 muito,

Anne,	mas	isso	vai	ser	doloroso	para	você.	—	Ele	se	senta	na	sua	poltrona	junto	à
lareira	 e	 respira	 fundo	 antes	 de	 começar,	 como	 se	 quisesse	 dar	 a	 entender	 que
tudo	foi	muito	difícil	para	ele	também.	—	Os	sequestradores	entraram	em	contato
com	 a	 gente.	 Sabiam	 nossos	 nomes	 porque	 a	 imprensa	 divulgou	 que	 tínhamos
pagado	 o	 primeiro	 resgate	 de	 cinco	 milhões	 de	 dólares.	 Eles	 nos	 mandaram	 um
pacote.	 Nele,	 havia	 um	 celular	 e	 um	 bilhete.	 O	 bilhete	 dizia	 que	 o	 celular	 foi
usado	 pelo	 primeiro	 sequestrador	 para	 se	 comunicar	 com	 o	 pai	 da	 menina,	 que
estava	 envolvido	 no	 rapto.	 Tentei	 ligar	 para	 o	 único	 número	 que	 havia	 no
telefone.	 Ninguém	 atendeu.	 Mas	 guardei	 o	 aparelho,	 que	 um	 dia	 finalmente
tocou.	E	era	Marco.
—	 Já	 sei	 disso	 tudo	 —	 diz	 Anne,	 quase	 com	 indiferença.	 —	 Sei	 que	 Marco
entregou	Cora	a	Derek	na	nossa	garagem	naquela	noite.
—	Sabe?	—	pergunta	o	pai,	surpreso.	—	Como	você	sabe	disso?	Marco	contou?
Marco	fica	nervoso,	com	medo	de	que	ela	mencione	o	vídeo.
—	Contou	—	mente	Anne,	olhando	para	ele.
—	Que	bom,	Marco,	que	você	foi	homem	o	bastante	para	isso	—	diz	Richard.	Ele
prossegue:	 —	 Não	 sei	 o	 que	 aconteceu	 exatamente,	 mas	 imagino	 que	 alguém
tenha	matado	o	homem	no	chalé	e	raptado	Cora.	Em	seguida,	enganou	Marco	no
momento	do	pagamento	do	resgate.	Achei	que	tudo	estava	perdido,	até	a	pessoa
nos	 procurar.	 —	 Ele	 meneia	 a	 cabeça	 com	 tristeza.	 —	 Não	 sei	 se	 vão	 entrar	 em
contato	de	novo.	Só	podemos	torcer.
Furioso,	Marco	perde	o	controle.
—	Isso	é	mentira!	—	grita	ele.	—	Você	sabe	o	que	aconteceu.	Armou	tudo	isso!
Sabia	que	minha	empresa	estava	mal.	Você	mandou	Derek	me	procurar.	Para	que
ele	 sugerisse	 um	 sequestro.	 Não	 foi	 ideia	 minha.	 Nunca	 foi	 ideia	 minha!	 Você
manipulou	 tudo	 e	 todos.	 Principalmente	 eu.	 Derek	 me	 convenceu	 a	 pedir	 mais
dinheiro	 a	 você,	 e	 você	 negou.	 Sabia	 como	 eu	 estava	 desesperado.	 Então,
justamente	 quando	 você	 nega	 o	 dinheiro,	 ele	 aparece,	 no	 pior	 momento,	 com	 o
plano	do	sequestro.	Você	está	por	trás	de	tudo!	Agora	me	diga:	foi	você	que	matou
Derek?
O	grito	de	Alice	sai	abafado.
—	 Porque	 é	 isso	 que	 eu	 acho	 que	 aconteceu	 —	 continuou	 Marco.	 —	 Você	 o
matou.	Você	tirou	Cora	daquele	chalé	ou	contratou	alguém	para	fazer	isso.	Sabia
onde	ela	estava.	Sempre	soube.	E	não	perdeu	nem	um	centavo.	Porque	estava	por
trás	do	pedido	de	resgate.	Mandou	alguém	aparecer	para	pegar	o	dinheiro.	Mas
quer	que	eu	vá	para	a	cadeia.	—	Ele	faz	uma	pausa	para	respirar.	—	Você	não	se
importa	nem	um	pouco	com	Cora?
Richard	desvia	os	olhos	de	Marco	e	encara	Anne.
—	Acho	que	seu	marido	enlouqueceu	—	afirma	ele.

Capítulo	Trinta	e	Quatro
—	Mostre	o	bilhete	—	exige	Marco.
—	O	quê?	—	pergunta	Richard,	pego	de	surpresa.
—	O	bilhete	dos	sequestradores,	seu	filho	da	puta	—	retruca	Marco.	—	Mostre
para	a	gente!	Prove	que	você	está	mantendo	contato	com	eles.
—	 Tenho	 o	 celular.	 Não	 guardei	 o	 bilhete	 —	 responde	 Richard,	 com
tranquilidade.
—	Ah,	é?	E	o	que	você	fez	com	o	bilhete?
—	Destruí.
—	E	por	que	você	faria	isso?
Fica	 evidente	 para	 todos	 na	 sala	 que	 ele	 não	 acredita	 que	 tenha	 existido	 um
bilhete.
—	 Porque	 o	 bilhete	 incriminava	 você	 —	 diz	 Richard.	 —	 Era	 por	 isso	 que	 eu
sabia	que	você	estava	do	outro	lado	da	linha.
Marco	ri,	mas	sem	achar	nenhuma	graça.	É	uma	risada	amarga,	quase	de	raiva.
—	 Você	 quer	 que	 a	 gente	 acredite	 que	 você	 destruiu	 o	 bilhete	 porque	 me
incriminava?	 Então	 sua	 intenção	 não	 é	 me	 colocar	 na	 cadeia	 por	 sequestro	 e	 me
afastar	da	sua	filha	para	sempre?
—	Não,	Marco,	essa	nunca	foi	a	minha	intenção.	Não	sei	por	que	você	pensaria
uma	coisa	dessas.	Nunca	fiz	nada	além	de	ajudar	você,	e	sabe	disso.
—	Você	é	tão	falso,	Richard!	Você	me	ameaçou	por	telefone,	você	sabe	que	sim.
Tramou	 tudo	 isso	 para	 se	 livrar	 de	 mim.	 Por	 que	 mais	 faria	 uma	 coisa	 dessas?
Então,	 se	 houvesse	 um	 bilhete,	 jamais	 o	 teria	 destruído.	 —	 Marco	 se	 inclina	 na
direção	 do	 sogro	 e,	 em	 tom	 de	 ameaça,	 murmura:	 —	 Não	 existe	 bilhete	 algum,
não	é,	Richard?	Os	sequestradores	não	estão	mantendo	contato	com	você,	porque
você	 é	 o	 sequestrador.	 Você	 está	 com	 o	 celular	 de	 Derek…	 Pegou	 o	 aparelho
quando	o	matou	ou	quando	mandou	alguém	matá-lo.	Sabia	onde	ele	estava	com
Cora	porque	arquitetou	tudo.	Traiu	Derek,	o	que	provavelmente	já	era	seu	plano
desde	 o	 início.	 Então	 me	 diga:	 quanto	 você	 ia	 pagar	 a	 ele	 para	 me	 colocar	 na
cadeia?
Marco	se	recosta	no	sofá.	Percebe	que	Alice	está	encarando-o,	horrorizada.
Com	 calma,	 Richard	 observa	 Marco	 fazer	 suas	 acusações.	 Em	 seguida,	 se	 vira
para	a	filha.
—	Anne,	ele	está	inventando	tudo	isso	para	desviar	sua	atenção	do	fato	de	ele
ser	 o	 culpado	 de	 tudo.	 Não	 tive	 nada	 a	 ver	 com	 essa	 história,	 estou	 apenas
tentando	ao	máximo	recuperar	minha	neta.	E	proteger	Marco	da	polícia.

—	Você	é	um	mentiroso!	—	grita	Marco,	desesperado.	—	Sabe	onde	Cora	está.
Devolva	nossa	filha!	Olhe	para	Anne!	Olhe	só	para	ela!	Devolva	a	filha	dela!
Anne	ergue	a	cabeça,	e	seu	olhar	vai	do	pai	para	o	marido,	do	marido	para	o	pai,
com	uma	expressão	de	angústia.
—	 Então	 podemos	 chamar	 a	 polícia?	 —	 desafia	 Richard.	 —	 Vamos	 deixá-los
resolver	esse	caso.
Marco	pensa	rápido.	Se	Anne	não	admitir	que	Derek	era	amigo	de	seu	pai	ou	se
ela	não	tiver	certeza	de	que	os	dois	se	conheciam,	Marco	não	terá	prova	alguma.
A	polícia	já	o	considera	o	principal	suspeito.	Richard,	um	respeitado	empresário
bem-sucedido,	 pode	 entregar	 o	 genro	 a	 eles	 em	 uma	 bandeja	 de	 prata.	 Tanto
Anne	 quanto	 o	 pai	 dela	 sabem	 que	 Marco	 tirou	 a	 filha	 do	 berço	 e	 a	 entregou	 a
Derek.	 Marco	 ainda	 acredita	 que	 Richard	 está	 por	 trás	 de	 tudo.	 Mas	 não	 tem
prova	nenhuma.
Está	ferrado.
E	eles	continuam	sem	Cora.
Marco	 imagina	 que	 Richard	 vai	 manter	 Cora	 escondida	 para	 sempre,	 se
necessário,	só	para	sair	vitorioso.
Como	 Marco	 pode	 fazê-lo	 pensar	 que	 se	 saiu	 vitorioso?	 Assim	 ele	 devolveria
Cora…
Será	 que	 ele	 deveria	 confessar	 à	 polícia?	 É	 isso	 que	 Richard	 quer?	 Talvez,
quando	 ele	 for	 preso,	 os	 “sequestradores”	 milagrosamente	 voltem	 a	 entrar	 em
contato	com	Richard	e	devolvam	Cora	ilesa.	Porque,	apesar	do	que	Richard	diz	na
frente	de	Anne,	Marco	sabe	que	o	sogro	quer	vê-lo	se	ferrar.	Quer	que	Marco	vá
para	a	cadeia,	mas	não	quer	que	pareça	que	foi	ele	quem	o	entregou.
—	Tudo	bem,	chame	a	polícia	—	responde	Marco.
Anne	começa	a	chorar.	A	mãe	afaga	suas	costas.
Richard	pega	o	celular.
—	Está	tarde,	mas	tenho	certeza	de	que	o	detetive	Rasbach	não	vai	se	importar
de	vir	até	aqui.
Marco	 sabe	 que	 está	 prestes	 a	 ser	 preso.	 Precisa	 de	 um	 advogado.	 Um	 bom
advogado.	Conseguiria	mais	dinheiro	com	a	casa,	mas	Anne	teria	que	concordar
em	 aumentar	 o	 valor	 da	 hipoteca.	 Mas	 por	 que	 uma	 mulher	 concordaria	 em
hipotecar	 a	 casa	 para	 defender	 o	 marido	 da	 acusação	 de	 ter	 raptado	 a	 própria
filha?	Mesmo	que	ela	estivesse	disposta	a	isso,	o	pai	a	convenceria	do	contrário.
Como	se	lesse	a	mente	de	Marco,	Richard	anuncia:
—	Nem	preciso	dizer	que	não	vamos	pagar	pela	sua	defesa.
Em	um	silêncio	cheio	de	tensão,	eles	aguardam	a	chegada	do	detetive.	Alice,	que

normalmente	se	ocuparia	fazendo	chá	para	todos,	sequer	se	mexe	no	sofá.
Marco	 está	 desolado.	 Richard	 venceu,	 aquele	 manipulador	 desgraçado.	 Mais
uma	vez,	e	agora	em	definitivo,	Anne	caiu	nas	garras	de	sua	família.	Enquanto	ela
estiver	com	os	pais,	tudo	vai	dar	certo	em	sua	vida.	Richard	vai	encontrar	um	jeito
de	devolver	a	filha	a	ela.	Será	um	herói.	Vão	dar	toda	a	assistência	financeira	a	ela
e	 Cora	 enquanto	 Marco	 vai	 apodrecer	 na	 cadeia.	 Ela	 só	 precisa	 sacrificá-lo.	 Ela
tomou	sua	decisão.	Ele	não	pode	culpá-la.
Por	 fim,	 a	 campainha	 toca.	 Todos	 se	 sobressaltam.	 Richard	 se	 levanta	 para
atender	 a	 porta,	 enquanto	 os	 outros	 permanecem	 sentados	 e	 inexpressivos	 na
sala.
Marco	 decide	 que	 vai	 confessar	 tudo.	 Depois	 que	 Cora	 voltar	 sã	 e	 salva,	 vai
contar	 à	 polícia	 sobre	 o	 papel	 de	 Richard	 nessa	 história	 toda.	 Talvez	 não
acreditem	nele,	mas	podem	ao	menos	investigá-lo.	Talvez	encontrem	uma	ligação
entre	Richard	e	Derek	Honig.	Mas	Marco	tem	certeza	de	que	Richard	não	deixou
qualquer	vestígio.
Richard	conduz	Rasbach	à	sala.	O	detetive	parece	assimilar	a	situação	no	mesmo
instante:	 vê	 Anne	 chorando	 nos	 braços	 da	 mãe	 em	 uma	 ponta	 do	 sofá,	 e	 Marco
sentado	 na	 outra.	 Marco	 imagina	 como	 deve	 estar	 sua	 aparência:	 pálido,	 suado.
Deve	estar	péssimo.
Richard	oferece	uma	poltrona	ao	detetive.
—	Desculpe,	sei	que	você	não	gosta	quando	negociamos	com	os	sequestradores
e	só	depois	informamos	à	polícia,	mas	ficamos	com	medo	de	agir	de	outra	forma.
Rasbach	está	sério.
—	Quer	dizer	que	eles	ligaram?
—	Sim,	ligaram	ontem.	Combinei	de	levar	mais	dinheiro	para	eles	hoje	à	noite,
mas	não	apareceram.
Marco	observa	o	sogro.	Pergunta-se	o	que	diabos	ele	está	fazendo.	Ligaram?	Ou
Richard	 está	 mentindo	 para	 a	 polícia	 ou	 está	 mentindo	 para	 Marco	 e	 Anne.
Quando	vai	dizer	ao	detetive	que	foi	Marco	quem	raptou	Cora?
Rasbach	pega	um	caderninho	no	bolso	interno	do	paletó.	Anota	cuidadosamente
tudo	o	que	Richard	diz.	O	sogro	não	menciona	Marco.	Sequer	olha	para	ele.	Será
que	está	fazendo	isso	pela	filha?,	imagina	Marco.	Será	que	quer	mostrar	a	ela	que
é	capaz	de	proteger	o	genro,	apesar	de	todos	saberem	o	que	ele	fez?	O	que	Richard
está	tramando?	 Talvez	 ele	 nunca	 tenha	 tido	 a	 intenção	 de	 contar	 à	 polícia	 o	 que
Marco	fez:	só	queria	vê-lo	sofrer.	Que	canalha!
Ou	 será	 que	 está	 esperando	 que	 o	 próprio	 Marco	 se	 entregue?	 Para	 saber	 se	 o
genro	teria	coragem	de	fazer	isso?	Será	que	isso	é	um	teste	pelo	qual	ele	precisa
passar	para	recuperar	a	filha?
—	Foi	só	isso?	—	pergunta	Rasbach,	afinal,	levantando-se	e	fechando	o	caderno.

—	Acho	que	sim	—	responde	Richard.
Ele	desempenha	perfeitamente	o	papel	de	pai	e	avô	preocupado.	Com	extrema
desenvoltura.	Um	mentiroso	experiente.
Richard	leva	o	detetive	à	porta,	enquanto	Marco,	exausto	e	confuso,	permanece
no	sofá.	Se	era	um	teste,	ele	acabou	de	ser	reprovado.
Anne	o	observa	por	um	instante	e	desvia	os	olhos.
Richard	retorna	à	sala.
—	Pronto,	agora	você	acredita	em	mim?	—	pergunta	ele	a	Marco.	—	Destruí	o
bilhete	 para	 proteger	 você.	 Acabei	 de	 mentir	 para	 a	 polícia.	 Para	 proteger	 você,
falei	que	os	sequestradores	me	ligaram.	Não	contei	ao	detetive	sobre	o	bilhete	e	o
celular	que	te	incriminam.	Não	sou	o	bandido	aqui,	Marco.	Você	é.
Anne	se	desvencilha	do	abraço	da	mãe	e	olha	novamente	para	o	marido.
—	 Mas	 ainda	 não	 sei	 por	 que	 fiz	 isso	 —	 observa	 Richard.	 —	 Não	 sei	 por	 que
você	se	casou	com	esse	homem,	Anne.
Marco	precisa	sair	dali,	precisa	pensar.	Não	sabe	o	que	Richard	está	tramando.
—	Venha,	Anne,	vamos	para	casa.
A	esposa	desvia	os	olhos	novamente.
—	Anne?
—	Acho	que	ela	não	vai	a	lugar	nenhum	—	diz	Richard.
Marco	sente	um	aperto	no	peito	diante	da	possibilidade	de	voltar	para	casa	sem
Anne.	 É	 evidente	 que	 Richard	 não	 quer	 que	 ele	 seja	 preso.	 Talvez	 não	 queira
passar	pela	humilhação	pública	de	ter	um	genro	preso.	Talvez,	durante	todo	esse
tempo,	ele	só	quisesse	deixar	claro	para	Anne	que	tipo	de	homem	Marco	é.	Talvez
ele	só	quisesse	separar	os	dois.	E,	pelo	visto,	conseguiu.
Todos	 encaram	 Marco	 como	 se	 esperassem	 ele	 ir	 embora.	 Marco	 sente	 a
hostilidade	da	família	e	pega	o	celular	para	chamar	um	táxi.	O	carro	chega,	e	ele
fica	surpreso	quando	os	três	o	acompanham	à	porta,	talvez	para	se	certificarem	de
que	 ele	 está	 mesmo	 indo	 embora.	 Ficam	 parados	 na	 varanda,	 observando-o	 se
afastar.
Marco	olha	para	a	esposa,	com	o	pai	e	a	mãe	ao	seu	lado.	Não	consegue	decifrar
sua	expressão.
Ela	nunca	mais	vai	voltar	para	casa.	Estou	totalmente	sozinho,	pensa.
Rasbach	 está	 apreensivo	 ao	 voltar	 da	 mansão	 da	 família	 Dries.	 Ele	 tem	 muitas
perguntas	 sem	 resposta.	 A	 principal	 delas	 é:	 onde	 está	 a	 menina	 desaparecida?
Ele	parece	estar	longe	de	solucionar	o	caso.
O	 detetive	 pensa	 em	 Marco.	 Em	 sua	 expressão	 assombrada.	 Marco	 estava
exausto,	esgotado.	Rasbach	não	sente	pena	dele,	e	sabe	que	tem	alguma	coisa	ali.

Quer	 descobrir	 o	 que	 é.	 Quase	 desde	 o	 começo	 Rasbach	 tem	 suas	 reservas	 com
relação	 a	 Richard	 Dries.	 Para	 ele	 —	 talvez	 por	 preconceito,	 por	 sempre	 ter
pertencido	 à	 classe	 trabalhadora	 —,	 ninguém	 ganha	 tanto	 dinheiro	 assim	 sem
tirar	 vantagem	 de	 alguém.	 É	 muito	 mais	 fácil	 ganhar	 dinheiro	 quando	 não	 nos
importamos	 com	 os	 sentimentos	 das	 pessoas.	 Uma	 pessoa	 com	 escrúpulos	 tem
mais	dificuldade	de	enriquecer.
Na	opinião	de	Rasbach,	Marco	não	se	encaixa	no	perfil	de	um	sequestrador.	Ele
sempre	 lhe	 pareceu	 um	 homem	 desesperado	 para	 sair	 de	 uma	 situação	 difícil.
Alguém	que	cometeria	um	erro	se	estivesse	sob	pressão.	Richard	Dries,	por	outro
lado,	 é	 um	 empresário	 experiente,	 um	 homem	 de	 riqueza	 considerável,	 o	 que
aguça,	 de	 certa	 forma,	 as	 suspeitas	 do	 detetive.	 Às	 vezes,	 essas	 pessoas	 são	 tão
arrogantes	que	se	acham	acima	da	lei.
Richard	Dries	é	um	homem	que	exige	atenção.
Por	isso,	Rasbach	colocou	escuta	em	todos	os	telefones	dele.
O	detetive	sabe	que	os	sequestradores	não	ligaram:	Richard	está	mentindo.
Então	ele	também	decide	colocar	alguns	policiais	vigiando	a	casa.

Capítulo	Trinta	e	Cinco
Em	seu	quarto	—	faz	anos	que	ela	e	Richard	têm	quartos	separados	—,	Alice	anda
de	 um	 lado	 para	 o	 outro.	 É	 casada	 com	 Richard	 há	 muito	 tempo.	 Não	 teria
acreditado	em	nada	disso	alguns	anos	antes.	Mas	agora	ele	é	um	homem	cheio	de
segredos.	Segredos	terríveis	e	imperdoáveis,	caso	o	que	ela	acabou	de	ouvir	seja
verdade.
Já	 faz	 algum	 tempo	 que	 Alice	 sabe	 que	 Richard	 tem	 uma	 amante.	 Não	 é	 a
primeira	vez	que	ele	a	trai.	Mas	dessa	vez	ela	percebe	que	é	diferente.	Sentiu	que
ele	 se	 afastou	 dela,	 parecia	 estar	 com	 um	 pé	 fora	 de	 casa.	 Como	 se	 estivesse
pensando	 em	 um	 plano	 de	 fuga.	 Nunca	 achou	 que	 ele	 a	 deixaria	 de	 fato,	 nunca
acreditou	que	ele	tivesse	coragem	de	fazer	isso.	Porque	ele	sabe	que,	se	a	deixar,
não	vai	receber	nem	um	centavo.	Essa	é	a	melhor	parte	do	contrato	pré-nupcial.
Se	 ele	 a	 deixar,	 não	 vai	 ficar	 com	 metade	 da	 fortuna	 dela.	 Ele	 não	 vai	 ficar	 com
nada.	 E	 ele	 precisa	 de	 dinheiro,	 porque	 não	 sobrou	 muito	 de	 suas	 economias.
Assim	 como	 está	 acontecendo	 com	 Marco,	 os	 negócios	 de	 Richard	 não	 andaram
nada	 bem	 nos	 últimos	 anos.	 Ele	 mantém	 a	 empresa	 funcionando	 mesmo	 sem
obter	lucro,	para	que	ninguém	saiba	do	seu	fracasso,	para	fingir	que	é	um	grande
empresário.	 E	 ela	 investe	 dinheiro	 no	 negócio	 dele	 só	 para	 ajudá-lo	 a	 manter	 a
reputação.	No	início,	não	se	importava,	porque	o	amava.
Porém,	já	não	o	ama	mais.
Faz	meses	que	ela	sabe	que	esse	caso	é	mais	sério	do	que	os	outros.	No	começo,
fez	 vista	 grossa,	 esperando	 que	 chegasse	 ao	 fim,	 como	 havia	 ocorrido	 com	 os
anteriores.	 Afinal,	 a	 atração	 que	 sentiam	 um	 pelo	 outro	 no	 início	 do	 casamento
tinha	acabado	havia	muito	tempo.	Mas,	como	o	caso	continuou	firme,	Alice	ficou
obcecada	em	descobrir	quem	era	a	mulher.
Richard	 era	 bom	 em	 esconder	 seus	 rastros.	 Ela	 não	 conseguia	 pegá-lo	 em
flagrante.	 Por	 fim,	 Alice	 deu-se	 por	 vencida	 e	 procurou	 um	 detetive	 particular.
Contratou	 o	 profissional	 mais	 caro	 que	 encontrou,	 deduzindo,	 com	 razão,	 que
seria	 o	 mais	 discreto.	 Os	 dois	 se	 encontraram	 numa	 sexta-feira	 à	 tarde	 para	 que
ele	lhe	passasse	seu	relatório.	Ela	achou	que	estava	preparada,	mas	ficou	chocada
com	o	que	o	detetive	havia	descoberto.
A	amante	do	marido	era	a	vizinha	da	sua	filha,	Cynthia	Stillwell.	Uma	mulher
que	tinha	quase	metade	da	idade	dele.	Amiga	da	filha.	Uma	mulher	que	ele	havia
conhecido	em	uma	festa	na	casa	da	filha.	Era	vergonhoso.
Sentada	no	Starbucks,	observando	as	próprias	mãos	cheias	de	veias	agarrando	a
bolsa,	 Alice	 ouviu	 o	 detetive	 de	 Rolex	 revelar	 suas	 descobertas.	 Viu	 as	 fotos.	 E
logo	desviou	os	olhos.	Ele	lhe	informou	detalhes	dos	encontros,	lugares	e	datas.
Ela	fez	o	pagamento	em	espécie.	Sentia-se	enojada.
Então	 voltou	 para	 casa	 e	 decidiu	 que	 esperaria	 Richard	 dizer	 que	 ia	 deixá-la.
Não	 sabia	 como	 ele	 lidaria	 com	 sua	 situação	 financeira	 e	 não	 se	 importava	 com

isso.	Só	sabia	que,	se	ele	lhe	pedisse	algum	dinheiro,	ela	negaria.	Havia	solicitado
ao	detetive	particular	que	ficasse	de	olho	nas	contas	bancárias	dela,	para	saber	se
o	marido	estava	sacando	dinheiro.	Tinha	decidido	continuar	com	os	serviços	dele.
No	 entanto,	 eles	 não	 se	 reuniriam	 mais	 no	 Starbucks:	 ela	 encontraria	 um	 lugar
mais	reservado.	Tudo	aquilo	fazia	com	que	ela	se	sentisse	suja.
Então	 Cora	 desapareceu	 naquela	 mesma	 noite	 —	 no	 mesmo	 dia	 em	 que	 ela	 se
encontrou	com	o	detetive	particular	—,	e	o	caso	sórdido	de	Richard	foi	deixado	de
lado,	substituído	pelo	horror	do	sequestro.	A	princípio,	Alice	ficou	com	medo	de
que	 Anne	 tivesse	 machucado	 a	 filha	 e	 de	 que	 ela	 e	 Marco	 tivessem	 escondido	 o
corpo.	 Afinal,	 Anne	 tinha	 aquela	 doença	 e	 estava	 sofrendo	 com	 a	 maternidade.
Parecia	 muito	 estressada,	 e	 Alice	 sabia	 que	 o	 estresse	 era	 um	 gatilho	 para	 uma
pessoa	 como	 Anne.	 Então	 o	 macacão	 e	 o	 bilhete	 chegaram	 pelo	 correio.	 Que
alívio!
Tinha	 sido	 uma	 verdadeira	 montanha-russa.	 Acreditaram	 que	 recuperariam
Cora	naquele	dia,	mas	a	perderam	de	novo.	Durante	todo	esse	tempo,	ela	sentiu
medo,	sofreu	pela	neta	e	se	preocupou	com	o	frágil	estado	emocional	da	filha.
Até…	hoje.
Essa	noite	ela	descobriu	tudo.	Ficou	chocada	ao	ouvir	Marco	admitir	que	havia
raptado	Cora.
Ficou	 ainda	 mais	 chocada	 ao	 ouvi-lo	 acusar	 seu	 marido	 de	 armar	 para	 cima
dele.	 Mas	 então,	 sentada	 com	 a	 filha	 inconsolável	 nos	 braços,	 tudo	 começou	 a
fazer	sentido.	Era	terrível.
O	grande	plano	de	Richard.	O	sequestro.	Armar	para	Marco	levar	a	culpa.	Onde
estavam	os	cinco	milhões	de	dólares?	Ela	tem	certeza	de	que	Richard	escondeu	o
dinheiro	em	algum	lugar.	E	ainda	há	os	outros	dois	milhões,	que	estão	no	fundo
do	armário	do	hall,	dentro	de	uma	sacola,	prontos	para	a	próxima	tentativa.	Ela
nunca	viu	o	bilhete	nem	o	celular.	Richard	lhe	disse	que	havia	destruído	tudo.
Richard	ia	roubar	sete	milhões	de	dólares	dela	sob	o	pretexto	de	recuperar	sua
única	neta	dos	sequestradores.	Aquele	filho	da	mãe.
Já	era	terrível	que	ele	a	trocasse	por	aquela	Cynthia	horrorosa.
Já	era	terrível	que	ele	a	traísse,	que	a	abandonasse	por	uma	mulher	que	tinha	a
idade	da	filha	dela.	Era	terrível	que	ele	tentasse	arrancar	seu	dinheiro.	Mas	como
ele	ousa	fazer	mal	à	sua	filha	desse	jeito?
E	onde	está	sua	neta?
Ela	pega	o	celular	e	liga	para	o	detetive	Rasbach.	Tem	revelações	a	fazer	a	ele.
Também	queria	dar	uma	olhada	na	foto	do	tal	Derek	Honig.
Anne	 passa	 a	 noite	 em	 claro	 em	 seu	 antigo	 quarto,	 em	 sua	 antiga	 cama.	 Fica
deitada,	 pensando.	 Além	 da	 dolorosa	 perda	 da	 filha,	 sente-se	 traída	 por	 todos.
Traída	por	Marco,	por	ter	participado	do	sequestro.	Traída	pelo	pai,	que	teve	uma

participação	ainda	mais	desprezível,	se	Marco	estiver	certo.	E	ela	tem	certeza	de
que	o	marido	está	certo,	porque	o	pai	negou	que	conhecia	Derek	Honig.	Se	o	pai
não	 estivesse	 envolvido	 no	 desaparecimento	 de	 Cora,	 não	 teria	 motivo	 algum
para	 negar	 que	 conhecia	 Honig.	 Ela	 já	 sabia	 de	 tudo.	 Por	 isso,	 quando	 ele	 lhe
perguntou	sobre	Derek,	ela	fingiu	que	não	o	havia	reconhecido,	fingiu	jamais	tê-lo
visto.
Fica	imaginando	quanto	a	mãe	sabe…	ou	do	quanto	ela	desconfia.	Anne	quase
estragou	 tudo	 no	 início	 da	 noite,	 mas	 depois	 se	 controlou,	 lembrou-se	 do	 que
precisava	fazer.	Sente	pena	do	marido	—	mas	não	muita,	considerando	o	que	ele
fez	 —	 por	 ela	 não	 ter	 se	 posicionado	 a	 favor	 dele	 durante	 a	 noite,	 mas	 quer
recuperar	 a	 filha.	 Tem	 certeza	 de	 que	 já	 viu	 Honig	 várias	 vezes,	 nessa	 mesma
casa,	 anos	 antes.	 Ele	 e	 o	 pai	 costumavam	 conversar	 nos	 fundos	 da	 propriedade,
perto	das	árvores,	tarde	da	noite,	depois	que	ela	ia	para	a	cama.	Ela	os	observava
pela	 janela	 do	 quarto.	 Nunca	 viu	 seu	 pai	 sentado	 com	 Derek	 Honig	 na	 beira	 da
piscina,	bebendo,	ou	na	presença	de	outras	pessoas,	nem	mesmo	da	mãe	dela.	Ele
sempre	chegava	tarde,	depois	do	anoitecer,	e	os	dois	iam	para	os	fundos	da	casa,
onde	 conversavam	 perto	 das	 árvores.	 Quando	 criança,	 ela	 sabia	 intuitivamente
que	não	deveria	perguntar	ao	pai	sobre	aquilo,	que	o	que	eles	faziam	era	sigiloso.
Que	 tipo	 de	 coisa	 eles	 fizeram	 juntos	 ao	 longo	 dos	 anos,	 uma	 vez	 que	 foram
capazes	de	sequestrar	sua	filha?	Do	que	seu	pai	é	capaz?
Anne	 se	 levanta	 e	 olha	 pela	 janela	 do	 quarto	 que	 dá	 nos	 fundos	 da	 casa	 e	 na
floresta	junto	ao	vale.	Foi	uma	noite	abafada,	mas	há	uma	brisa	entrando	pela	tela.
É	muito	cedo:	ela	mal	enxerga	os	contornos	do	mundo	lá	fora.
Ouve	um	barulho	no	andar	de	baixo:	uma	porta	se	fechando	de	leve.	Parece	que
é	a	porta	dos	fundos	da	cozinha.	Quem	estaria	saindo	tão	cedo?	Talvez	a	mãe	dela
também	 não	 esteja	 conseguindo	 dormir.	 Anne	 cogita	 descer	 para	 ficar	 com	 ela,
para	confrontá-la,	para	descobrir	se	a	mãe	pode	lhe	dizer	alguma	coisa.
Da	 janela,	 vê	 o	 pai	 caminhando	 pelo	 jardim.	 Ele	 avança	 com	 firmeza,	 como	 se
soubesse	exatamente	aonde	vai.	Está	levando	uma	grande	sacola	esportiva.
Ela	o	observa	por	trás	da	cortina,	como	fazia	quando	criança,	com	medo	de	que
ele	se	vire	e	a	flagre	espiando.	Mas	ele	não	faz	isso.	Segue	em	direção	à	trilha.	Ela
conhece	bem	aquela	trilha.
Marco	também	não	consegue	dormir.	Anda	sozinho	pela	casa,	torturando-se	com
seus	pensamentos.	Anne	o	deixou	de	vez:	o	vídeo	de	Cynthia	o	destruiu.	Anne	o
traiu	 na	 noite	 passada	 ao	 não	 admitir	 que	 já	 havia	 visto	 o	 pai	 na	 companhia	 de
Derek	 Honig,	 mas	 ele	 não	 a	 culpa.	 Ela	 fez	 o	 que	 tinha	 de	 fazer,	 e	 ele	 entende	 o
motivo.	Talvez	Cora	volte	para	eles.	Volte	para	Anne,	não	para	Marco.	Ele	pensa
que	nunca	mais	vai	ver	a	filha.	Anne	vai	se	divorciar	dele,	é	óbvio.	Vai	contratar
os	melhores	advogados	e	ficar	com	a	guarda	integral	de	Cora.	E,	se	Marco	insistir
no	 direito	 de	 visitá-la,	 Richard	 ameaçará	 contar	 à	 polícia	 sobre	 seu	 papel	 no
sequestro.	 Ele	 perdeu	 qualquer	 direito	 à	 filha.	 Está	 sozinho.	 Perdeu	 as	 duas
pessoas	 que	 mais	 importam	 para	 ele	 no	 mundo:	 a	 esposa	 e	 a	 filha.	 Nada	 mais

importa.	 Ele	 nem	 liga	 mais	 para	 o	 fato	 de	 estar	 falido	 ou	 de	 estar	 sendo
chantageado.
Tudo	o	que	pode	fazer	é	andar	pela	casa	e	esperar	que	encontrem	Cora.
Ele	 se	 pergunta	 se	 alguém	 vai	 pelo	 menos	 avisá-lo	 quando	 isso	 acontecer.	 Sua
exclusão	 do	 fechado	 círculo	 familiar	 está	 completa.	 Talvez	 ele	 fique	 sabendo	 do
retorno	de	Cora	pela	imprensa.
Anne	hesita	por	um	instante.	Só	há	um	motivo	para	o	pai	estar	seguindo	para	a
floresta	 a	 essa	 hora	 da	 manhã	 sem	 dizer	 nada	 a	 ninguém,	 levando	 uma	 sacola
grande.	Ele	vai	buscar	Cora.	Alguém	vai	se	encontrar	lá	com	ele.
Ela	não	sabe	o	que	fazer.	Deve	segui-lo?	Ou	é	melhor	ficar	em	casa	e	confiar	que
o	pai	vai	trazer	a	filha	de	volta?	Mas	Anne	não	confia	mais	nele.	Precisa	saber	a
verdade.	 Veste	 às	 pressas	 a	 roupa	 que	 usou	 no	 dia	 anterior,	 desce	 correndo	 a
escada	e	sai	pela	porta	da	cozinha.	O	ar	frio	e	úmido	da	manhã	a	atinge	e	deixa
sua	 pele	 arrepiada.	 Ela	 sai	 em	 disparada	 pelo	 jardim,	 seguindo	 o	 pai.	 Não	 tem
nenhum	plano,	está	agindo	por	instinto.
Desce	depressa	a	escada	de	madeira	que	leva	ao	vale,	na	penumbra,	com	uma
das	mãos	no	corrimão.	Conhece	muito	bem	esse	caminho,	mas	já	faz	anos	que	não
passa	por	ali.	Ainda	assim,	sua	memória	não	falha.
Está	 ainda	 mais	 escuro	 ali	 na	 floresta.	 A	 terra,	 macia	 e	 úmida,	 retarda	 seus
passos.	 Anne	 tenta	 não	 fazer	 qualquer	 ruído	 e	 segue	 o	 mais	 depressa	 que
consegue	pela	trilha,	atrás	do	pai.	A	penumbra	é	assustadora.	Ela	não	vê	o	pai	à
sua	frente,	mas	pressupõe	que	ele	não	vai	se	afastar	da	trilha.
Seu	 coração	 está	 acelerado,	 tamanho	 seu	 medo	 e	 seu	 esforço	 físico.	 Anne	 sabe
que	 tudo	 se	 resume	 a	 esse	 momento.	 Acredita	 que	 o	 pai	 está	 ali	 para	 recuperar
sua	 filha.	 De	 repente,	 se	 dá	 conta	 de	 que,	 se	 chegar	 de	 surpresa	 ao	 local	 do
encontro,	 pode	 estragar	 tudo.	 Precisa	 ficar	 escondida.	 Por	 isso,	 para	 por	 um
instante,	ouvindo	com	atenção,	os	olhos	semicerrados	para	enxergar	melhor.	Não
vê	 nada	 além	 de	 árvores	 e	 sombras.	 Segue	 de	 novo	 pela	 trilha,	 com	 cuidado,
porém	o	mais	rápido	que	consegue,	quase	às	cegas,	ofegante	de	pânico	e	cansaço.
Chega	a	uma	curva	na	trilha	onde	há	outra	escada	de	madeira,	que	leva	a	uma	rua
residencial	logo	acima	no	vale.	Ergue	os	olhos.	Bem	ali,	mais	adiante,	vê	o	pai.	Ele
está	sozinho,	carregando	um	embrulho	nos	braços.	Já	deve	conseguir	vê-la.	Será
que,	no	escuro,	vai	saber	que	é	ela?
—	Pai!	—	grita.
—	Anne?!	O	que	você	está	fazendo	aqui?	Por	que	não	está	dormindo?
—	É	Cora?
Anne	se	aproxima,	arfante.	Ela	está	ao	pé	da	escada;	ele	está	descendo,	vindo	em
sua	direção.	Já	está	amanhecendo,	e	ela	consegue	ver	o	rosto	dele.
—	É,	sim,	é	Cora!	—	grita	ele.	—	Eu	a	recuperei	para	você!

O	 embrulho	 está	 imóvel,	 parece	 um	 peso	 morto	 em	 seus	 braços.	 Ele	 continua
descendo	a	escada.
Horrorizada,	ela	fita	o	embrulho	em	seus	braços.
Então,	 sobe	 correndo	 para	 encontrá-lo.	 Tropeça,	 mas	 consegue	 se	 apoiar	 nos
degraus	com	as	mãos.	Estende	os	braços.
—	Me	dê	ela!	—	grita.
Richard	 entrega	 o	 embrulho	 à	 filha.	 Ela	 afasta	 a	 manta	 que	 cobre	 o	 rosto	 da
bebê,	apavorada	com	o	que	pode	encontrar.	A	menina	está	imóvel.	Anne	observa
o	 rosto	 da	 menina.	 É	 Cora.	 Ela	 parece	 morta.	 Anne	 precisa	 examiná-la	 com
atenção	para	descobrir	se	está	respirando.	Está	respirando,	sim,	mas	a	respiração
está	fraca.	Seus	olhos	se	movem	sob	as	pálpebras	pálidas.
Anne	coloca	gentilmente	a	mão	no	peito	de	Cora.	Sente	as	leves	batidas	de	seu
coração,	sente	o	peitinho	da	menina	subindo	e	descendo.	Ela	está	viva,	mas	não
parece	nada	bem.	Anne	se	senta	na	escada	e	imediatamente	leva	a	filha	ao	peito.
Ainda	tem	leite.
Com	um	pouco	de	estímulo,	a	bebezinha	começa	a	mamar,	cada	vez	mais	ávida.
Anne	 segura	 a	 filha	 junto	 ao	 peito,	 algo	 que	 achava	 que	 nunca	 mais	 faria.
Lágrimas	 escorrem	 por	 seu	 rosto	 enquanto	 ela	 observa	 a	 menina	 mamando.
Encara	o	pai,	que	ainda	está	ao	seu	lado.	Ele	desvia	os	olhos.
—	 Ligaram	 para	 mim	 de	 novo,	 uma	 hora	 atrás	 —	 tenta	 explicar.	 —	 Marcaram
outro	 encontro	 na	 estradinha	 do	 outro	 lado	 do	 vale.	 Dessa	 vez,	 um	 homem
apareceu.	 Entreguei	 o	 dinheiro	 a	 ele,	 que	 me	 devolveu	 Cora.	 Graças	 a	 Deus.	 Eu
estava	voltando	com	ela	para	casa,	para	acordar	você.	—	Ele	sorri	para	a	filha.	—
Acabou,	Anne,	nós	a	recuperamos.	Eu	a	recuperei	para	você.
Anne	observa	a	filha	sem	dizer	nada.	Não	quer	olhar	para	o	pai.	Está	novamente
com	Cora.	Precisa	ligar	para	Marco.

Capítulo	Trinta	e	Seis
Marco	 sente	 o	 estômago	 revirar	 quando	 o	 táxi	 para	 diante	 da	 casa	 dos	 pais	 de
Anne.	 Vê	 várias	 viaturas	 da	 polícia	 e	 uma	 ambulância	 estacionada	 ali.	 Também
reconhece	o	carro	do	detetive	Rasbach.
—	Cara,	o	que	está	acontecendo	aqui?	—	pergunta	o	taxista.
Marco	não	responde.
Anne	 ligou	 para	 seu	 celular	 alguns	 minutos	 antes	 e	 disse:	 ela	 está	 comigo.	 Está
bem.	Você	precisa	vir.
Cora	está	viva	e	Anne	ligou	para	ele.	O	que	vai	acontecer	em	seguida,	ele	não
sabe.
Marco	sobe	correndo	os	degraus	da	varanda	da	casa,	de	onde	saiu	poucas	horas
antes,	e	irrompe	na	sala.	Vê	Anne	no	sofá	com	a	filha	nos	braços.	Há	um	policial
uniformizado	 posicionado	 atrás	 delas,	 como	 se	 as	 protegesse.	 O	 pai	 e	 a	 mãe	 de
Anne	não	estão	ali.	Marco	se	pergunta	onde	eles	estão	e	o	que	aconteceu.
Aproxima-se	 da	 esposa	 e	 da	 filha	 e	 dá	 um	 abraço	 angustiado	 nas	 duas.	 Em
seguida,	se	afasta	para	olhar	Cora.	Ela	está	mais	magra,	parece	doente,	mas	está
respirando	e	dormindo	tranquila,	com	as	mãozinhas	fechadas.
—	 Graças	 a	 Deus	 —	 murmura	 Marco,	 trêmulo,	 as	 lágrimas	 escorrendo	 pelo
rosto.	—	Graças	a	Deus.
Ele	 observa	 a	 filha,	 admirado,	 e	 acaricia	 seus	 cachinhos.	 Nunca	 se	 sentiu	 tão
feliz.	Quer	se	agarrar	a	esse	instante,	quer	se	lembrar	dele	para	sempre.
—	Os	médicos	a	examinaram	e	disseram	que	ela	está	bem	—	informa	Anne.	—
Mas	sugeriram	que	a	gente	a	leve	ao	hospital,	para	fazer	alguns	exames.
Marco	nota	que	Anne	está	exausta,	mas	muito	feliz	também.
—	O	que	aconteceu?	Onde	estão	seus	pais?	—	pergunta	Marco	afinal,	sem	jeito.
—	Estão	na	cozinha	—	responde	Anne.
Porém,	antes	que	ela	possa	dizer	mais	alguma	coisa,	o	detetive	Rasbach	surge	na
sala.
—	Parabéns.
—	Obrigado	—	diz	Marco.
Como	sempre,	ele	não	consegue	interpretar	a	fisionomia	do	detetive,	não	sabe	o
que	há	por	trás	daqueles	olhos	perspicazes.
—	 Fico	 muito	 feliz	 por	 você	 ter	 recebido	 sua	 filha	 de	 volta	 sã	 e	 salva	 —	 diz
Rasbach,	 encarando	 Marco.	 —	 Eu	 não	 queria	 dizer	 isso	 antes,	 mas	 as	 chances
eram	pequenas.

Sentado	ao	lado	de	Anne,	Marco	está	nervoso,	olhando	para	Cora,	imaginando
se	esse	momento	feliz	está	prestes	a	acabar,	imaginando	se	Rasbach	vai	lhe	dizer
que	 já	 sabe	 de	 tudo.	 Marco	 quer	 adiar	 isso,	 de	 preferência	 para	 sempre,	 mas
precisa	saber.	A	tensão	é	insuportável.
—	O	que	aconteceu?	—	pergunta	outra	vez.
—	Eu	não	estava	conseguindo	dormir	—	começa	Anne.	—	Da	janela	do	quarto,
vi	meu	pai	indo	até	a	floresta.	Levando	uma	sacola	grande.	Deduzi	que	ele	ia	se
encontrar	 de	 novo	 com	 os	 sequestradores.	 Decidi	 segui-lo	 e,	 quando	 o	 alcancei,
ele	 já	 estava	 com	 ela.	 Os	 sequestradores	 ligaram	 mais	 uma	 vez	 e	 combinaram
outra	 troca.	 Dessa	 vez,	 um	 homem	 apareceu	 com	 Cora.	 —	 Ela	 se	 vira	 para	 o
detetive.	—	Ele	já	tinha	ido	embora	quando	alcancei	meu	pai.
Marco	aguarda	em	silêncio.	Então	essa	vai	ser	a	versão	oficial.	Ele	considera	as
consequências.	 Richard	 vai	 ser	 o	 herói.	 Ele	 e	 Alice	 pagaram	 outro	 resgate	 para
recuperar	sua	filha.	Foi	isso	que	Anne	acabou	de	dizer	à	polícia.	Marco	não	sabe
se	ela	acredita	nessa	versão	ou	não.
Também	não	sabe	em	que	o	detetive	Rasbach	acredita.
—	E	o	que	acontece	agora?	—	pergunta.
Rasbach	olha	para	ele.
—	Agora,	Marco,	nós	contamos	a	verdade.
Marco	 se	 sente	 um	 pouco	 desnorteado.	 Percebe	 que	 Anne	 ergue	 a	 cabeça	 na
direção	do	detetive,	pronta	para	o	desastre	que	está	por	vir.
—	O	quê?	—	pergunta	Marco.
Ele	sente	o	suor	formigando	a	pele.
Rasbach	se	senta	na	poltrona	diante	deles.	Inclina-se	para	a	frente.
—	Eu	sei	o	que	você	fez,	Marco.	Sei	que	tirou	sua	filha	do	berço	e	a	colocou	no
banco	 de	 trás	 do	 carro	 de	 Derek	 Honig	 pouco	 depois	 da	 meia-noite	 e	 meia
daquela	madrugada.	Sei	que	Derek	a	levou	para	o	chalé	nas	Montanhas	Catskill,
onde	ele	foi	brutalmente	assassinado	alguns	dias	depois.
Marco	não	diz	nada.	Sabe	que	Rasbach	sempre	acreditou	nisso,	mas	que	provas
ele	 tem?	 Será	 que	 Richard	 lhe	 contou	 sobre	 o	 celular?	 É	 isso	 que	 ele	 estava
fazendo	na	cozinha?	Será	 que	 Anne	 lhe	 contou	 sobre	 o	 vídeo?	 De	 repente,	 Marco	 já
não	consegue	mais	olhar	para	a	esposa.
—	 O	 que	 eu	 acho	 é	 o	 seguinte,	 Marco	 —	 continua	 Rasbach,	 falando	 devagar,
como	 se	 compreendesse	 que	 Marco	 estava	 desorientado	 e	 talvez	 tivesse
dificuldade	 em	 acompanhar	 seu	 raciocínio.	 —	 Acho	 que	 você	 precisava	 de
dinheiro.	 Acho	 que	 você	 armou	 esse	 sequestro	 com	 Derek	 Honig	 para	 tirar
dinheiro	dos	pais	da	sua	esposa.	E	acho	que	ela	não	sabia	de	nada.
Marco	nega	com	a	cabeça.	Precisa	negar	tudo.

—	 Depois	 disso,	 não	 tenho	 certeza	 do	 que	 aconteceu.	 Talvez	 você	 possa	 me
ajudar.	Você	matou	Derek	Honig,	Marco?
Ele	tem	um	sobressalto.
—	Não!	Por	que	acha	isso?
Marco	está	agitado.	Seca	as	mãos	suadas	na	calça.
—	Derek	traiu	você	—	diz	Rasbach	com	tranquilidade.	—	Não	levou	sua	filha	ao
local	 combinado.	 Roubou	 o	 dinheiro.	 Você	 sabia	 onde	 ele	 estava	 com	 a	 bebê.
Sabia	do	chalé	na	montanha.
—	Não!	—	grita	Marco.	—	Eu	não	sabia	onde	ficava	o	chalé!	Ele	nunca	me	disse!
Faz-se	 silêncio	 absoluto	 na	 sala,	 com	 exceção	 do	 tique-taque	 do	 relógio	 no
consolo	da	lareira.
Chorando,	Marco	cobre	o	rosto	com	as	mãos.
Rasbach	aguarda,	deixando	o	silêncio	tomar	conta	da	sala.	Com	delicadeza,	diz:
—	Marco,	acho	que	não	era	sua	intenção	que	as	coisas	se	desenrolassem	dessa
maneira.	Acho	que	você	não	matou	Derek	Honig.	Acho	que	foi	seu	sogro,	Richard
Dries,	quem	fez	isso.
Marco	ergue	a	cabeça.
—	Se	você	abrir	o	jogo	para	nós,	se	disser	tudo	o	que	sabe	contra	o	seu	sogro,
podemos	conversar	e	chegar	a	um	acordo.
—	Que	tipo	de	acordo?	—	pergunta	Marco.
Sua	cabeça	está	a	mil.
—	 Se	 você	 nos	 ajudar,	 talvez	 possamos	 retirar	 a	 acusação	 de	 ter	 tramado	 o
sequestro.	Posso	falar	com	o	promotor.	Acho	que	ele	vai	concordar,	considerando
as	circunstâncias.
Marco	vê	uma	luz	no	fim	do	túnel.	Sua	boca	está	seca.	Ele	não	consegue	falar.
Apenas	assente.	Parece	ser	o	suficiente.
—	 Você	 vai	 ter	 que	 ir	 à	 delegacia	 depois	 que	 terminarmos	 aqui	 —	 avisa
Rasbach.
O	detetive	se	levanta	e	volta	para	a	cozinha.
Anne	 continua	 na	 sala,	 ninando	 a	 filha	 adormecida,	 mas	 Marco	 fica	 de	 pé	 e	 o
acompanha.	Fica	surpreso	por	suas	pernas	ainda	obedecerem	aos	seus	comandos.
Richard	 está	 sentado	 em	 uma	 das	 cadeiras	 da	 cozinha,	 calado.	 Os	 dois	 se
entreolham	e,	em	seguida,	Richard	desvia	o	rosto.	Um	policial	uniformizado	pede
para	 ele	 se	 levantar	 e	 o	 algema.	 Alice	 observa	 tudo	 de	 longe,	 sem	 dizer	 nada,
inexpressiva.
—	 Richard	 Adam	 Dries	 —	 anuncia	 o	 detetive	 Rasbach	 —,	 o	 senhor	 está	 preso

pelo	assassinato	de	Derek	Honig	e	por	tramar	o	sequestro	de	Cora	Conti.	Tem	o
direito	 de	 permanecer	 em	 silêncio.	 Tudo	 o	 que	 disser	 ou	 fizer	 pode	 ser	 usado
contra	o	senhor	no	tribunal.	O	senhor	tem	direito	a	um	advogado…
Marco	 observa	 a	 cena,	 pasmo	 com	 a	 sorte	 que	 teve.	 Sua	 filha	 voltou	 em
segurança.	 Richard	 foi	 desmascarado	 e	 vai	 ter	 o	 que	 merece.	 Marco	 não	 vai	 ser
processado.	Cynthia	já	não	tem	nada	que	possa	ser	usado	contra	ele.	Pela	primeira
vez	 desde	 que	 o	 pesadelo	 começou,	 ele	 se	 sente	 aliviado.	 Acabou.	 Finalmente
acabou.
Dois	policiais	uniformizados	passam	pela	sala	com	Richard	algemado	e	o	levam
à	porta	da	frente,	com	Rasbach,	Marco	e	Alice	logo	atrás.	Richard	não	diz	nada.
Não	olha	para	a	esposa,	para	a	filha,	para	a	neta	ou	para	o	genro.
Marco,	Anne	e	Alice	o	observam	se	afastar.
Marco	se	vira	para	a	esposa.	Recuperaram	a	filha	tão	amada.	Anne	sabe	de	tudo.
Não	há	mais	nenhum	segredo	entre	eles.
Na	 delegacia,	 eles	 planejam	 os	 detalhes	 do	 acordo	 de	 Marco.	 Ele	 tem	 um	 novo
advogado,	de	um	conceituado	escritório.	Não	é	o	de	Aubrey	West.
Marco	resolve	contar	tudo	a	Rasbach.
—	 Richard	 me	 incriminou.	 Armou	 para	 cima	 de	 mim.	 Colocou	 Derek	 no	 meu
caminho.	Foi	tudo	ideia	dele.	Eles	sabiam	que	eu	precisava	de	dinheiro.
—	Nós	começamos	a	desconfiar	de	que	meu	pai	estava	envolvido	—	diz	Anne.
—	Eu	sabia	que	ele	conhecia	Derek	Honig.	Eu	o	reconheci	porque,	há	alguns	anos,
ele	ia	muito	lá	em	casa.	Mas	como	você	descobriu	tudo?
—	Eu	sabia	que	ele	estava	mentindo	—	responde	Rasbach.	—	Richard	disse	que
os	sequestradores	tinham	ligado	para	ele,	mas	nós	havíamos	colocado	escuta	nos
telefones	dele.	Sabíamos	que	eles	não	tinham	ligado.	E,	ontem	à	noite,	sua	mãe	me
procurou.
—	Minha	mãe?
—	Seu	pai	tem	uma	amante.
—	Eu	sei	—	diz	Anne.	—	Minha	mãe	me	contou	hoje	de	manhã.
—	O	que	isso	tem	a	ver	com	o	caso?	—	intervém	Marco.
—	 Sua	 sogra	 contratou	 um	 detetive	 particular	 para	 descobrir	 o	 que	 marido
estava	tramando.	O	detetive	colocou	um	rastreador	no	carro	do	Richard	algumas
semanas	atrás.	O	aparelho	ainda	está	lá.
Marco	e	Anne	ouvem	o	detetive	atentamente.
—	 Sabemos	 que	 Richard	 esteve	 no	 chalé	 por	 volta	 da	 hora	 do	 assassinato.	 —
Marco	e	Anne	se	entreolham.	Voltando-se	para	Anne,	Rasbach	acrescenta:	—	Sua
mãe	também	reconheceu	Honig,	quando	mostrei	a	ela	uma	foto	dele.

—	Richard	estava	com	o	celular	de	Derek	—	diz	Marco.	—	Era	por	meio	desse
celular	 que	 a	 gente	 deveria	 se	 comunicar.	 Mas	 Derek	 nunca	 me	 ligou	 e	 nunca
atendia	 meus	 telefonemas.	 Notei	 que	 havia	 algumas	 chamadas	 perdidas	 e,
quando	retornei,	Richard	atendeu.	Disse	que	os	sequestradores	tinham	mandado
o	celular	para	ele	pelo	correio	com	um	bilhete.	Mas	fiquei	me	perguntando	se	ele
tinha	 matado	 Derek	 e	 roubado	 o	 aparelho.	 Nunca	 acreditei	 que	 houvesse	 um
bilhete.	 Ele	 disse	 que	 o	 destruiu	 para	 me	 proteger,	 porque	 o	 bilhete	 me
incriminava.
—	Alice	nunca	viu	nem	o	bilhete	nem	o	celular	—	observa	Rasbach.	—	Richard
disse	que	os	recebeu	quando	ela	não	estava	em	casa.
—	Por	que	Richard	mataria	Derek?	—	pergunta	Marco.
—	Nós	achamos	que	o	plano	inicial	era	Derek	ter	devolvido	Cora	quando	você
levou	o	dinheiro	do	resgate,	mas	ele	não	fez	isso,	e	Richard	se	deu	conta	de	que
tinha	sido	enganado.	Achamos	que	Richard	foi	atrás	dele	no	chalé	aquela	noite	e	o
matou.	Foi	quando	viu	a	oportunidade	de	exigir	mais	dinheiro.
—	 Onde	 Cora	 ficou	 desde	 então?	 Quem	 estava	 cuidando	 dela?	 —	 pergunta
Anne.
—	Flagramos	a	filha	da	secretária	de	Richard	saindo	da	cidade,	pouco	depois	de
ele	 ter	 recuperado	 Cora,	 hoje	 de	 manhã	 mais	 cedo.	 Foi	 ela	 quem	 ficou	 com	 a
menina.	Tem	problemas	com	drogas	e	precisava	de	dinheiro.
Anne	cobre	o	rosto	com	as	mãos,	horrorizada.
Exaustos	 mas	 aliviados,	 Anne	 e	 Marco	 finalmente	 voltam	 para	 casa	 com	 Cora.
Depois	 de	 irem	 à	 delegacia,	 levaram	 a	 filha	 ao	 hospital,	 onde	 os	 médicos	 a
examinaram	 e	 concluíram	 que	 ela	 está	 perfeitamente	 bem.	 Marco	 prepara	 uma
refeição	 rápida	 para	 os	 dois	 enquanto	 Cora	 mama	 novamente,	 faminta.	 A
imprensa	 já	 não	 os	 incomoda	 mais:	 o	 novo	 advogado	 deixou	 claro	 para	 os
repórteres	 que	 Anne	 e	 Marco	 não	 vão	 se	 pronunciar	 sobre	 o	 assunto	 e	 ameaçou
processá-los	caso	o	casal	seja	importunado.	Em	algum	momento,	quando	as	coisas
se	acalmarem,	vão	colocar	a	casa	à	venda.
Por	 fim,	 deixam	 Cora	 no	 berço.	 Deram	 um	 banho	 na	 filha	 e	 trocaram	 a	 roupa
dela,	examinando-a	com	a	mesma	atenção	de	quando	era	recém-nascida,	para	se
certificarem	de	que	a	menina	está	bem.	E	é	mesmo	um	renascimento.	Talvez	seja
um	novo	começo	para	eles.	Anne	diz	a	si	mesma	que	crianças	são	fortes.	Cora	vai
ficar	bem.
Os	 dois	 ficam	 de	 pé	 ao	 lado	 do	 berço,	 observando	 a	 filha,	 que	 sorri	 e	 balbucia
algo	para	eles.	É	um	enorme	alívio	vê-la	sorrindo:	nas	primeiras	horas	depois	do
resgate,	a	bebê	apenas	mamava	e	chorava.	Mas	agora	voltou	a	sorrir.	Deitada	no
berço,	com	a	presença	de	seus	carneirinhos	e	dos	pais,	ela	move	as	perninhas.
—	Nunca	achei	que	esse	momento	ia	chegar	—	murmura	Anne.
—	Nem	eu	—	admite	Marco,	mexendo	no	chocalho	da	filha.

Ela	dá	um	gritinho	e	segura	com	força	o	objeto.
Eles	ficam	em	silêncio	por	um	instante,	observando	a	filha	adormecer.
—	Você	acha	que	algum	dia	vai	conseguir	me	perdoar?	—	pergunta	Marco,	por
fim.
Como	 posso	 perdoá-lo	 por	 ter	 sido	 tão	 egoísta,	 fraco	 e	 idiota?,	 pensa	 ela.	 Mas
responde:
—	Não	sei,	Marco.	Preciso	viver	um	dia	de	cada	vez.
Ele	assente,	aflito.	Depois	de	alguns	instantes,	diz:
—	Nunca	houve	outra	mulher,	Anne,	eu	juro.
—	Eu	sei.

Capítulo	Trinta	e	Sete
Anne	 coloca	 Cora	 novamente	 no	 berço,	 torcendo	 para	 que	 tenha	 sido	 a	 última
mamada	da	noite	e	para	que	a	filha	durma	até	amanhecer.	É	tarde,	muito	tarde,
mas	ela	ouve	Cynthia	andando	de	um	lado	para	o	outro,	inquieta,	na	casa	ao	lado.
Foi	 um	 dia	 de	 revelações	 surpreendentes.	 Depois	 que	 o	 pai	 foi	 levado	 pela
polícia	algemado,	a	mãe	chamou	Anne	em	um	canto,	enquanto	Marco	ficava	na
sala	com	a	filha	adormecida	no	colo.
—	Acho	que	você	deveria	saber	quem	é	a	amante	do	seu	pai	—	disse.
—	Isso	importa?	—	perguntou	Anne.
Que	diferença	fazia?	Certamente	era	uma	mulher	bonita,	mais	jovem.	Anne	não
se	 importava	 com	 a	 mulher.	 O	 importante	 era	 saber	 que	 o	 pai	 —	 na	 verdade,
lembra	 ela,	 o	 padrasto	 —	 havia	 sequestrado	 sua	 filha	 para	 arrancar	 milhões	 de
dólares	 da	 mãe.	 Agora	 seria	 preso	 por	 sequestro	 e	 assassinato.	 Ela	 ainda	 não
conseguia	acreditar	que	aquilo	tudo	era	real.
—	Ele	estava	saindo	com	a	sua	vizinha	—	revelou	a	mãe.	—	Cynthia	Stillwell.	—
Anne	 encarou	 a	 mãe,	 incrédula,	 ainda	 capaz	 de	 ficar	 chocada	 com	 essa	 notícia,
apesar	de	tudo	o	que	havia	acontecido.	—	Ele	a	conheceu	na	sua	festa	de	réveillon
—	explicou.	—	Lembro	que	ela	ficou	dando	em	cima	do	seu	pai.	Na	hora,	achei
que	 não	 fosse	 nada	 de	 mais.	 Mas	 o	 detetive	 particular	 descobriu	 tudo.	 Tenho
fotos.	—	A	expressão	da	mãe	deixava	transparecer	sua	aversão.	—	Tenho	cópias
dos	recibos	do	motel.
—	Por	que	você	não	me	contou?	—	protestou	Anne.
—	 Só	 descobri	 há	 pouco	 tempo.	 Então	 Cora	 foi	 sequestrada,	 e	 eu	 não	 quis
incomodar	você	com	isso.	—	Ela	acrescentou,	amargurada:	—	O	detetive	foi	um
dos	melhores	investimentos	que	já	fiz.
Anne	 se	 pergunta	 o	 que	 está	 se	 passando	 na	 cabeça	 de	 Cynthia.	 Graham	 está
viajando.	 Ela	 está	 sozinha	 em	 casa.	 Deve	 saber	 que	 Richard	 foi	 preso.	 Saiu	 na
imprensa.	Será	que	ela	se	importa	com	o	que	aconteceu	com	Richard?
A	bebê	está	dormindo	profundamente	no	berço.	Marco	está	dormindo	na	cama
do	casal,	roncando	alto.	É	a	primeira	vez	que	ele	consegue	dormir	de	verdade	em
mais	de	uma	semana.	Mas	Anne	está	totalmente	acordada.	E	Cynthia	também,	na
casa	ao	lado.
Anne	coloca	as	sandálias	e	sai	pela	porta	da	cozinha.	Caminha	tranquilamente
até	 o	 jardim	 de	 Cynthia,	 tomando	 o	 cuidado	 de	 não	 deixar	 o	 portão	 bater.
Atravessa	 o	 quintal	 e	 para	 na	 escuridão,	 com	 o	 rosto	 a	 centímetros	 da	 porta	 de
vidro.	A	luz	da	cozinha	está	acesa.	Anne	vê	Cynthia	contornando	a	bancada	perto
da	pia,	mas	se	dá	conta	de	que	a	vizinha	provavelmente	não	consegue	vê-la.	Ela
fica	ali,	na	escuridão,	olhando	para	ela	por	um	instante.	Cynthia	está	fazendo	chá.

Está	 usando	 uma	 camisola	 verde-clara	 e	 sensual,	 exageradamente	 provocante
para	uma	noite	em	casa	sozinha.
Obviamente	não	faz	ideia	de	que	está	sendo	observada.
Anne	bate	de	leve	no	vidro.	Vê	Cynthia	se	sobressaltar,	virando-se	na	direção	do
barulho.	Anne	encosta	o	rosto	no	vidro.	Ela	percebe	que	a	vizinha	não	sabe	o	que
fazer,	mas	entreabre	a	porta.
—	O	que	você	quer?	—	pergunta,	com	frieza.
—	Posso	entrar?	—	Anne	mantém	a	voz	neutra,	é	até	simpática.
Cynthia	 olha	 para	 ela	 com	 desconfiança,	 mas	 recua	 um	 passo,	 para	 lhe	 dar
passagem.	Anne	abre	um	pouco	mais	a	porta,	entra	e	a	fecha	com	cuidado.
Cynthia	retorna	à	bancada	e,	por	cima	do	ombro,	diz:
—	 Eu	 estava	 fazendo	 chá.	 De	 camomila.	 Aceita?	 Parece	 que	 nenhuma	 de	 nós
consegue	dormir	essa	noite.
—	Claro,	por	que	não?	—	diz	Anne	com	simpatia.
Ela	observa	Cynthia	preparar	outra	xícara	de	chá.	A	vizinha	parece	nervosa.
—	Por	que	você	veio	aqui?	—	pergunta	ela	sem	rodeios,	entregando	a	xícara	a
Anne.
—	Obrigada	—	diz	Anne,	ocupando	o	lugar	de	sempre	à	mesa	da	cozinha,	como
se	as	duas	ainda	fossem	amigas	que	se	sentam	para	tomar	um	chá	e	conversar.
Ela	 ignora	 a	 pergunta	 de	 Cynthia.	 Dá	 uma	 olhada	 na	 cozinha,	 soprando	 a
bebida	quente	para	esfriá-la,	como	se	não	tivesse	nada	em	mente.
Cynthia	 permanece	 junto	 à	 bancada.	 Ela	 não	 vai	 fingir	 que	 as	 duas	 ainda	 são
amigas.	 Anne	 a	 observa	 por	 cima	 da	 borda	 da	 xícara.	 Cynthia	 parece	 cansada,
menos	 atraente.	 Pela	 primeira	 vez,	 Anne	 vê	 traços	 da	 fisionomia	 de	 Cynthia
quando	ela	envelhecer.
—	Recuperamos	Cora	—	diz	Anne,	contente.	—	Você	deve	ter	ouvido.
Ela	 inclina	 a	 cabeça	 na	 direção	 da	 parede	 que	 divide	 as	 duas	 casas:	 sabe	 que
Cynthia	certamente	escuta	o	choro	da	filha	por	trás	dela.
—	Que	bom	para	você	—	responde	Cynthia.
Em	 cima	 da	 bancada	 entre	 as	 duas	 há	 um	 cepo	 de	 facas.	 Anne	 tem	 o	 mesmo
utensílio	em	casa:	pouco	tempo	antes	estava	em	promoção	no	mercado.
Ela	deixa	a	xícara	na	mesa.
—	Eu	só	queria	esclarecer	uma	coisa.
—	Esclarecer	o	quê?
—	Você	não	vai	nos	chantagear	com	aquele	vídeo.

—	 Ah,	 é?	 E	 por	 quê?	 —	 indaga	 Cynthia,	 como	 se	 não	 estivesse	 acreditando
naquilo,	como	se	achasse	que	tudo	não	passava	de	fingimento.
—	 Porque	 a	 polícia	 sabe	 o	 que	 Marco	 fez	 —	 responde	 Anne.	 —	 Contei	 aos
policiais	sobre	o	seu	vídeo.
—	 Sei.	 —	 Cynthia	 continua	 cética.	 Parece	 achar	 que	 Anne	 está	 mentindo.	 —	 E
por	que	você	contaria	isso	a	eles?	Marco	não	vai	ser	preso?	Ah,	espere	aí…	Você
quer	que	ele	seja	preso.	—	Ela	encara	Anne	com	ar	de	superioridade.	—	Não	posso
culpar	você.
—	Marco	não	vai	ser	preso.
—	Eu	não	teria	tanta	certeza	assim.
—	Ah,	mas	eu	tenho.	Marco	não	vai	ser	preso,	porque	meu	pai,	seu	amante,	foi
preso	 por	 assassinato	 e	 por	 ter	 tramado	 o	 sequestro,	 como	 tenho	 certeza	 de	 que
você	provavelmente	já	sabe.	—	Anne	observa	Cynthia	fechar	o	semblante.	—	Ah,
sim,	 eu	 sei	 de	 tudo.	 Minha	 mãe	 contratou	 um	 detetive	 particular,	 que	 estava
vigiando	vocês.	Ele	tem	fotos,	recibos	do	motel,	tudo.	—	Anne	toma	mais	um	gole
do	chá.	—	Seu	caso	secreto	não	é	tão	secreto	assim.
Anne	 finalmente	 está	 em	 posição	 de	 vantagem	 e	 gosta	 disso.	 Sorri	 para	 a
vizinha.
—	E	daí?	—	pergunta	Cynthia,	afinal.
Anne	percebe	que	ela	está	nervosa.
—	O	que	talvez	você	não	saiba	é	que	Marco	fez	um	acordo.
Ela	nota	que	Cynthia	fica	assustada	e	decide	finalmente	abordar	o	assunto	que
motivou	sua	visita.	Em	tom	de	ameaça,	diz:
—	Você	estava	envolvida	nisso.	Sabia	de	tudo.
—	 Eu	 não	 sabia	 de	 nada	 —	 protesta	 Cynthia,	 com	 desdém.	 —	 Eu	 só	 sabia	 que
seu	marido	raptou	a	própria	filha.
—	 Ah,	 acho	 que	 você	 sabia,	 sim.	 Acho	 que	 participou	 de	 tudo	 com	 meu	 pai.
Todo	mundo	sabe	que	você	adora	dinheiro.	—	Com	uma	ponta	de	maldade,	Anne
acrescenta:	—	Talvez	você	vá	para	a	cadeia.
A	expressão	de	Cynthia	muda.
—	Não!	Eu	não	sabia	o	que	Richard	tinha	feito,	só	fiquei	sabendo	quando	vi	no
jornal	 hoje	 à	 noite.	 Eu	 não	 tenho	 nenhum	 envolvimento	 nisso.	 Achei	 que	 Marco
fosse	 o	 culpado.	 Você	 não	 tem	 nenhuma	 prova	 contra	 mim.	 Não	 cheguei	 nem
perto	da	sua	filha!
—	Não	acredito	em	você.
—	 Não	 me	 importo	 com	 o	 que	 você	 acredita…	 Essa	 é	 a	 verdade	 —	 afirma
Cynthia.	 Ela	 encara	 Anne	 com	 os	 olhos	 semicerrados.	 —	 O	 que	 aconteceu	 com

você,	Anne?	Era	tão	divertida,	tão	interessante…	até	ter	uma	filha.	Tudo	em	você
mudou.	Você	se	dá	conta	de	como	ficou	chata,	ranzinza,	entediante?	Coitado	do
Marco,	não	sei	como	ele	aguenta.
—	Não	tente	mudar	de	assunto.	Não	estamos	falando	de	mim.	Você	sabia	o	que
meu	pai	estava	tramando.	Não	minta	para	mim.	—	A	voz	de	Anne	fica	trêmula	de
raiva.
—	Você	nunca	vai	ter	como	provar	isso,	porque	simplesmente	não	é	verdade	—
retruca	Cynthia.	Então,	com	malícia,	acrescenta:	—	Se	eu	estivesse	envolvida,	você
acha	que	eu	teria	deixado	a	menina	sair	viva?	Provavelmente	teria	sido	melhor	se
Richard	 a	 tivesse	 matado	 logo	 no	 início,	 daria	 muito	 menos	 trabalho.	 Seria	 um
prazer	acabar	com	o	choro	interminável	daquela	fedelha.
Cynthia	fica	assustada…	Sabe	que	passou	dos	limites.
De	repente,	a	cadeira	de	Anne	tomba	para	trás.	A	pretensão	habitual	de	Cynthia
é	 substituída	 por	 uma	 expressão	 de	 terror	 absoluto.	 Sua	 xícara	 de	 porcelana	 se
espatifa	no	chão	no	exato	instante	em	que	ela	dá	um	grito	terrível,	ensurdecedor.
Marco	 está	 dormindo	 profundamente,	 mas,	 no	 meio	 da	 noite,	 acorda	 de	 súbito.
Abre	os	olhos.	Está	muito	escuro,	mas	há	luzes	vermelhas	percorrendo	as	paredes
do	quarto.	Luzes	de	alguma	ambulância.
A	 cama	 está	 vazia	 ao	 seu	 lado.	 Anne	 deve	 ter	 acordado	 de	 novo	 para
amamentar	a	filha.	Ele	fica	curioso.	Levanta-se	e	vai	até	a	janela	do	quarto,	que	dá
para	 a	 rua.	 Afasta	 a	 cortina	 e	 espia	 lá	 fora.	 Há	 uma	 ambulância	 estacionada	 à
esquerda.
Em	frente	à	casa	de	Cynthia	e	Graham.
Ele	fica	paralisado.	Vê	as	viaturas	de	polícia	em	preto	e	branco	do	outro	lado	da
rua,	 outras	 chegando.	 Seus	 dedos	 torcem	 involuntariamente	 a	 cortina.	 Ele	 sente
uma	descarga	de	adrenalina.
Uma	 maca	 sai	 da	 casa,	 carregada	 por	 dois	 paramédicos.	 Deve	 ter	 alguém	 na
maca,	 mas	 Marco	 ainda	 não	 consegue	 ter	 certeza	 por	 causa	 da	 posição	 dos
homens.	Eles	não	estão	com	pressa.	Os	paramédicos	trocam	de	posição.	Marco	vê
que	há	alguém	na	maca,	mas	não	sabe	dizer	quem	é,	porque	o	rosto	está	coberto.
Quem	quer	que	seja	a	pessoa	na	maca,	ela	está	morta.
Marco	sente	o	sangue	se	esvair	de	seu	rosto	e	acha	que	vai	desmaiar.	Enquanto
observa	o	que	está	acontecendo,	uma	mecha	de	cabelo	preto	surge	na	maca.
Ele	olha	novamente	para	a	cama	vazia.
—	Meu	Deus	—	murmura.	—	Anne,	o	que	você	fez?
Sai	 correndo	 do	 quarto,	 dá	 uma	 olhada	 rápida	 no	 quarto	 da	 filha.	 Cora	 está
dormindo	 no	 berço.	 Desesperado,	 ele	 desce	 correndo	 a	 escada	 e	 se	 detém	 de
repente	na	sala	escura.	Vê	a	silhueta	da	esposa:	ela	está	sentada	no	sofá,	imóvel.

Aproxima-se	dela,	em	pânico.	Anne	está	curvada	no	sofá,	o	olhar	vago,	como	se
estivesse	em	transe.	Ao	ouvi-lo	chegar,	porém,	ela	vira	a	cabeça.
Ela	está	segurando	no	colo	uma	faca	de	trinchar.
A	luz	vermelha	da	ambulância	e	das	viaturas	circula	pelas	paredes	da	sala	e	dão
ao	ambiente	um	tom	lúgubre.	Marco	vê	que	a	faca	e	as	mãos	dela	estão	escuras…
Escuras	de	sangue.	Anne	está	coberta	de	sangue.	Há	manchas	escuras	no	rosto	e
no	cabelo.	Ele	sente	ânsia	de	vômito.
—	Anne	—	murmura,	e	sua	voz	é	um	lamento	trêmulo.	—	Anne,	o	que	você	fez?
Ela	retribui	seu	olhar	na	escuridão.
—	Não	sei.	Não	lembro.

Agradecimentos
Sou	grata	a	muitas	pessoas.	A	Helen	Heller,	minha	agente	maravilhosa,	obrigada
por	 tudo.	 Obrigada	 de	 coração	 também	 a	 todos	 da	 Marsh	 Agency,	 pela
esplêndida	representação	mundial.
Obrigada	 a	 Brian	 Tart,	 Pamela	 Dorman	 e	 todas	 as	 pessoas	 da	 Viking	 Penguin
nos	Estados	Unidos.	Obrigada	a	Larry	Finlay	e	Frankie	Gray,	da	Transworld,	no
Reino	 Unido,	 e	 à	 fabulosa	 equipe	 da	 casa.	 Obrigada	 a	 Kristin	 Cochrane,	 Amy
Black,	Bhavna	Chauhan	e	à	equipe	da	Doubleday	Canadá,	que	sempre	me	apoiou.
Tenho	 a	 sorte	 de	 contar	 com	 equipes	 fantásticas	 de	 publicidade	 e	 marketing	 em
ambos	os	lados	do	Atlântico.
Obrigada	a	Ilsa	Brink,	pela	criação	do	site.
Obrigada	 também	 a	 minhas	 revisoras:	 Leslie	 Mutic,	 Sandra	 Ostler	 e	 Cathie
Colombo.
E,	é	claro,	eu	não	poderia	ter	escrito	este	livro	sem	o	apoio	da	minha	família.

O	casal	que	mora	ao	lado
Site	da	autora:
http://www.sharilapena.com/
Facebook	da	autora:
https://www.facebook.com/ShariLapena/
Twitter	da	autora:
https://twitter.com/sharilapena
Goodreads	da	autora:
http://www.goodreads.com/author/show/1278320.Shari_Lapena
Goodreads	do	livro:
http://www.goodreads.com/book/show/34811562-o-casal-que-mora-ao-lado
Skoob	da	autora:
https://www.skoob.com.br/autor/18670-shari-lapena
Skoob	do	livro:
https://www.skoob.com.br/o-casal-que-mora-ao-lado-668848ed670656.html

Este	e-book	foi	desenvolvido	em	formato	ePub
pela	Distribuidora	Record	de	Serviços	de	Imprensa	S.	A.

Índice
Capa
Rosto
Créditos
Dedicatória
Capítulo	Um
Capítulo	Dois
Capítulo	Três
Capítulo	Quatro
Capítulo	Cinco
Capítulo	Seis
Capítulo	Sete
Capítulo	Oito
Capítulo	Nove
Capítulo	Dez
Capítulo	Onze
Capítulo	Doze
Capítulo	Treze
Capítulo	Quatorze
Capítulo	Quinze
Capítulo	Dezesseis
Capítulo	Dezessete
Capítulo	Dezoito
Capítulo	Dezenove
Capítulo	Vinte
Capítulo	Vinte	e	Um
Capítulo	Vinte	e	Dois
Capítulo	Vinte	e	Três
Capítulo	Vinte	e	Quatro
Capítulo	Vinte	e	Cinco
Capítulo	Vinte	e	Seis
Capítulo	Vinte	e	Sete
Capítulo	Vinte	e	Oito
Capítulo	Vinte	e	Nove
Capítulo	Trinta

Capítulo	Trinta	e	Um
Capítulo	Trinta	e	Dois
Capítulo	Trinta	e	Três
Capítulo	Trinta	e	Quatro
Capítulo	Trinta	e	Cinco
Capítulo	Trinta	e	Seis
Capítulo	Trinta	e	Sete
Agradecimentos
O	casal	que	mora	ao	lado
Colofon
Índice

