DADOS DE COPYRIGHT
Sobre a obra:
A presente obra é disponibilizada pela equipe Le Livros e seus diversos parceiros, com o
objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como
o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.
É expressamente proibida e totalmente repudiável a venda, aluguel, ou quaisquer uso
comercial do presente conteúdo

Sobre nós:
O Le Livros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade
intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem
ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso
site: LeLivros.link ou em qualquer um dos sites parceiros apresentados neste link.
"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por
dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."

Tradução de
Simone Campos
1ª edição

2015

CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA FONTE
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ

H325g

Hawkins, Paula
A garota no trem [recurso eletrônico] / Paula Hawkins; tradução Simone Campos. - 1. ed. - Rio de Janeiro:
Record, 2015.
recurso digital
Tradução de: The girl on the train
Formato: epub
Requisitos do sistema: adobe digital editions
Modo de acesso: world wide web
ISBN 978-85-01-10541-7 (recurso eletrônico)
1. Ficção inglesa. 2. Livros eletrônicos. I. Campos, Simone. II. Título.

15-24903

CDD: 823
CDU: 821.111-3

TÍTULO ORIGINAL: THE GIRL ON THE TRAIN

Copyright © Paula Hawkins Ltd, 2015

Texto revisado segundo o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.

Todos os direitos reservados. Proibida a reprodução, no todo ou em parte, através de quaisquer meios. Os direitos morais
da autora foram assegurados.

Direitos exclusivos de publicação em língua portuguesa somente para o Brasil adquiridos pela
EDITORA RECORD LTDA.
Rua Argentina, 171 – Rio de Janeiro, RJ – 20921-380 – Tel.: 2585-2000,
que se reserva a propriedade literária desta tradução.
Produzido no Brasil
ISBN 978-85-01-10541-7
Seja um leitor preferencial Record.
Cadastre-se e receba informações sobre nossos lançamentos e nossas promoções.
Atendimento e venda direta ao leitor:
mdireto@record.com.br ou (21) 2585-2002.

PARA KATE

Ela está enterrada sob uma bétula, perto da velha ferrovia, seu túmulo marcado com
pedras. Não mais que um montinho de pedras, pois eu não queria atrair atenção para seu
lugar de descanso, mas também não podia deixá-la sem nenhum tipo de memorial. Ali ela
vai dormir em paz, sem ninguém para perturbá-la, sem nenhum som além do canto dos
pássaros e do ruído dos trens que passam.

Uma para tristeza, duas para alegria, três para menina. Três para menina. Fico empacada
nas três. Não consigo passar disso. Minha cabeça está repleta de sons, minha boca,
repleta de sangue. Três para menina. Posso ouvir as aves, as pegas-rabudas — estão
rindo, debochando de mim, um crocitar estridente. Um bando. Mau agouro. Posso vê-las
agora, negras contra o sol. Não as aves, outra coisa. Alguém está vindo. Alguém está
falando comigo. Veja só. Veja só o que você me obrigou a fazer.

RACHEL

SEXTA-FEIRA, 5 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

Há um montinho de roupas do outro lado do trilho do trem. Um tecido azul-claro —
uma camisa, talvez — embolado com algo de um branco encardido. Deve ser parte do
conteúdo de um saco de lixo jogado em meio às árvores esparsas nessa encosta à margem
da linha do trem. Pode ter sido deixado pelo pessoal da manutenção que trabalha nesta
seção da ferrovia; eles estão sempre aqui. Ou talvez seja outra coisa. Minha mãe dizia que
eu tinha uma imaginação fértil; Tom dizia a mesma coisa. É inevitável: não posso ver
uma dessas peças descartadas, seja uma camiseta suja ou um pé de sapato, que já começo
a pensar no outro sapato e nos pés que os calçavam.
O trem dá um solavanco e, com um som estridente, volta a se arrastar pelos trilhos. O
montinho de roupas some de vista, e nos deslocamos em direção a Londres na velocidade
de uma pessoa correndo bem rápido. Alguém no banco atrás de mim dá um suspiro de
irritação e impotência; o trem parador das 8h04 de Ashbury a Euston põe à prova a
paciência até do passageiro mais tarimbado. O trajeto todo deveria demorar 54 minutos,
mas é raro isso acontecer: esta parte da ferrovia é muito antiga, está em péssimo estado
de conservação, cheia de problemas de sinalização e repleta de obras que nunca
terminam.
O trem continua a se arrastar; ele ultrapassa, trepidante, galpões e torres de caixad’água, pontes e casebres, e até casas vitorianas que se postam, recatadas, de costas para
os trilhos.
Com a cabeça encostada na janela do vagão, vejo essas casas passarem como num
filme. Ninguém mais as enxerga como eu; nem seus donos as veem deste ângulo. Duas
vezes por dia, tenho a oportunidade de espiar outras vidas por um breve momento.

Observar desconhecidos na segurança do lar, por algum motivo, me traz uma sensação
de tranquilidade.
O celular de alguém está tocando, uma musiquinha irritantemente alegre. Demoram
para atender, ela continua a tocar e a tocar. Registro quando cada um dos meus
companheiros de viagem se ajeita no banco, vira a página do jornal, digita algo no laptop.
O trem balança e ginga de um lado para o outro, seguindo por uma curva, reduzindo a
velocidade ao se aproximar de um sinal vermelho. Procuro não erguer o olhar, tento ler
o jornal que me deram quando entrei na estação, mas as palavras se embaralham diante
dos meus olhos, nada prende meu interesse. Ainda posso ver, na minha mente, aquele
montinho de roupas abandonado do outro lado do trilho.

NOITE

A espuma do gim-tônica em lata sibila quando eu a aproximo da boca. Amargo e gelado,
o gosto das minhas primeiras férias com Tom, uma vila de pescadores na Costa Basca em
2005. Todas as manhãs, nadávamos quase um quilômetro até uma ilhota na baía e
transávamos em uma de suas praias secretas e remotas; à tarde, sentávamos num bar e
bebíamos gins-tônicas fortes e amargos, assistindo a hordas de pessoas que jogavam
futebol de areia com 25 de cada lado, aproveitando a maré baixa.
Bebo outro gole, e mais outro; a lata já está quase na metade, mas tudo bem, tenho
mais três na sacola plástica aos meus pés. Hoje é sexta-feira, então não preciso me sentir
culpada por estar bebendo no trem. Thank God It’s Friday. A diversão começa aqui.
O fim de semana vai ser lindo, é o que estão anunciando. Sol a pino, céu claro. Nos
velhos tempos, talvez fôssemos de carro até a Floresta de Corly com uma cesta de
piquenique e o jornal do dia, onde passaríamos a tarde deitados numa manta sob o sol,
bebendo vinho. Ou talvez fizéssemos um churrasco com amigos no quintal, ou fôssemos
ao The Rose beber umas cervejas ao ar livre, os rostos corando com o passar do dia por
causa do sol e do álcool, e depois voltaríamos cambaleantes para casa, de braços dados, e
pegaríamos no sono no sofá.
Sol a pino, céu claro, ninguém para me fazer companhia, nada para fazer. Viver assim,
como vivo hoje, é mais difícil no verão, quando o dia é mais longo e o abrigo da escuridão
da noite é curto, quando há tanta gente na rua, a felicidade estampada no rosto. Isso é tão
cansativo, e deixa a gente se sentindo mal por não fazer parte daquilo.
O fim de semana se estende à minha frente, 48 horas livres a serem preenchidas. Levo
a lata à boca mais uma vez, mas não sobrou uma gota sequer.

SEGUNDA-FEIRA, 8 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

É um alívio estar de novo no trem das 8h04. Não que eu esteja ansiosa para chegar logo
a Londres e começar a semana — na verdade não faço a menor questão de estar em
Londres. Só gosto de me recostar no veludo surrado e macio do banco, sentir o calor do
sol entrando pela janela, o vagão me embalando, o ritmo reconfortante das rodas sobre
os trilhos. Prefiro estar aqui, olhando para as casas à margem da linha do trem, do que
em qualquer outro lugar.
Tem um sinal com defeito nesta linha, perto da metade do meu trajeto. Pelo menos
acho que é defeito, porque está quase sempre vermelho; na maioria dos dias, paramos
nele, às vezes apenas por alguns segundos, às vezes por longos minutos. Quando estou
no vagão D, onde normalmente entro, e o trem para naquele sinal, o que normalmente
acontece, tenho um panorama perfeito da minha casa preferida: a de número 15.
A número 15 se parece muito com as outras que foram construídas à margem deste
trecho da linha férrea: uma casa vitoriana geminada de dois andares, com vista para um
jardim estreito e bem-cuidado, que se estende por uns seis metros até uma cerca, depois
da qual se contam mais alguns metros de terreno baldio antes de chegar aos trilhos da
ferrovia. Conheço essa casa como a palma da minha mão. Conheço cada tijolo, a cor da
cortina do quarto de cima (bege, com estampa azul-escura), sei que a tinta da janela do
banheiro está descascando e que há quatro telhas faltando no lado direito do telhado.
Sei que, em noites quentes de verão, os moradores da casa, Jason e Jess, às vezes saem
pela enorme janela-guilhotina e se sentam numa espécie de varanda que se projeta do
teto da cozinha. Eles formam um casal perfeito, um casal 20. Ele tem cabelo preto e está
em ótima forma; é forte, protetor e gentil. Tem uma risada gostosa. Ela é miúda feito um
passarinho, linda, branquinha, os cabelos loiros curtos. Sua estrutura óssea combina com
esse visual, as maçãs do rosto proeminentes e salpicadas de sardas, o queixo fino.
Enquanto ficamos parados no sinal vermelho, procuro por eles. Jess está quase
sempre ali fora de manhã, bebendo café, especialmente no verão. Às vezes, quando a
vejo, sinto como se ela também me visse, como se retribuísse meu olhar, e tenho vontade
de acenar. Mas não tenho coragem. Não vejo Jason tanto assim, ele fica muito tempo fora
a trabalho. Mas, mesmo quando não estão na varanda, fico pensando no que podem estar
fazendo. Talvez naquela manhã ambos tenham tirado o dia de folga e ela esteja na cama
enquanto ele prepara o café, ou talvez tenham saído para correr juntos, pois é o tipo de

coisa que fazem. (Tom e eu corríamos juntos aos domingos, eu num ritmo um pouco mais
puxado que o meu normal e ele na metade do dele, para podermos permanecer lado a
lado.) Talvez Jess esteja no andar de cima da casa, no quarto extra, pintando, ou talvez
estejam tomando banho juntos, as mãos dela apoiadas nos azulejos, as mãos dele nos
quadris dela.

NOITE

Após virar o corpo para a janela, de costas para o interior do vagão, abro uma das
garrafinhas de Chenin Blanc que comprei numa loja da estação de Euston. Não está
gelado, mas dá para o gasto. Sirvo o vinho num copo de plástico, fecho a garrafa com a
tampa de rosca e a enfio de novo na bolsa. Costuma ser menos aceitável beber no trem
numa segunda-feira, a não ser que você esteja acompanhado, o que não é o meu caso.
Há rostos familiares nesses trens, gente que vejo toda semana, nas viagens de ida e
volta. Eu reconheço essas pessoas e elas provavelmente me reconhecem também. Mas
não sei se me veem como sou de verdade.
A noite está agradável, quente mas não muito abafada, o sol iniciando sua descida
preguiçosa, encompridando as sombras e começando a pintar de dourado as árvores. O
trem atravessa a cidade, passamos batido pela casa de Jason e Jess, e eles ficam para trás
num borrão de luminosidade vespertina. Algumas vezes, poucas vezes, consigo vê-los
daqui deste lado da linha. Se não houver trem indo na direção oposta, e se estivermos
relativamente devagar, às vezes tenho um vislumbre deles na varanda. Se não — como
hoje —, consigo imaginá-los. Jess estará sentada com os pés em cima da mesa da
varanda, segurando uma taça de vinho, e Jason, em pé atrás dela, com as mãos em seus
ombros. Sou capaz de imaginar o toque das mãos dele, o peso delas, tranquilizadoras,
protetoras. Às vezes, me pego tentando me lembrar da última vez que tive contato físico
de verdade com alguém, um abraço, um aperto de mão que seja, e sinto uma dor no
coração.

TERÇA-FEIRA, 9 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

O montinho de roupas da semana passada continua no mesmo lugar, porém mais sujo e
com mais jeito de desprezado que há alguns dias. Li em algum lugar que um trem é
capaz de arrancar as roupas de uma pessoa ao passar por cima do corpo. Não é tão
incomum assim morrer atropelado por um trem. Duzentas a trezentas mortes por ano,
dizem, então é uma a cada dois dias, pelo menos. Não sei ao certo quantas são acidentais.
Enquanto o trem se desloca devagar, esquadrinho as roupas em busca de sangue, mas
não encontro nada.
Como sempre, o trem para no sinal. Vejo Jess de pé no terraço da casa, em frente às
portas francesas. Está com um vestido rosa-choque, descalça. A cabeça está virada de
lado e ela olha para trás, sobre o ombro, para dentro da casa; deve estar falando com
Jason, que estará preparando o café da manhã. Mantenho o olhar fixo em Jess, em seu
lar, mesmo quando o trem já começa a se mover. Não quero ver as outras casas; não
quero ver principalmente a que fica quatro casas depois, a que já foi minha.
Morei no número 23 da Blenheim Road por cinco anos, onde fui extremamente feliz e
desesperadamente infeliz. Não consigo nem mais olhar para ela. Aquela foi minha
primeira casa. Não a dos meus pais, não um apartamento compartilhado com outros
estudantes, minha primeira casa. Não aguento olhar para ela. Bem, aguento, olho, quero
olhar, não quero olhar, tento não olhar. Todo dia me convenço a não olhar, e todo dia
olho. Não consigo evitar, mesmo não tendo nada ali que eu queira ver, mesmo sabendo
que tudo que conseguir ver vai me magoar. Mesmo me lembrando com tanta nitidez de
como me senti daquela vez que ergui o olhar e notei que a cortina de linho creme no
quarto de cima não estava mais lá, e que em seu lugar havia algo rosa-bebê; mesmo eu
ainda me lembrando da dor que senti ao ver Anna regando as roseiras perto da cerca, a
camiseta esticada na barriga de grávida, e de como mordi o lábio com tanta força que até
saiu sangue.
Fecho os olhos com força e conto até dez, quinze, vinte. Pronto, passou, não há nada
mais para ver. Chegamos à estação de Witney e logo saímos dela, o trem começa a pegar
velocidade e deixa a periferia para trás, dando lugar à cinzenta parte norte de Londres,
casas com varanda substituídas por pontes pichadas e por edifícios abandonados com
janelas quebradas. Quanto mais nos aproximamos de Euston, mais ansiosa fico; a pressão
aumenta, como será o dia hoje? Há uma construção horizontal de concreto horrenda a
500 metros da estação de Euston, à direita da ferrovia. Alguém pichou no muro dela uma
seta apontando para a estação, ao lado das palavras: A VIAGEM ACABA AQUI. O montinho de
roupas do outro lado dos trilhos volta à minha mente e sinto um nó na garganta.

NOITE

O trem que pego no fim do dia, o das 17h56, é um pouco mais lento que o da ida — leva
uma hora e um minuto, sete minutos a mais que o da manhã, apesar de não parar em
nenhuma estação extra. Para mim, tanto faz, porque, assim como não tenho a menor
pressa de chegar a Londres de manhã, também não tenho a menor pressa de voltar para
Ashbury no fim do dia. E não só porque é Ashbury, embora o lugar em si já seja um
horror, uma cidade planejada dos anos 1960, espalhando-se feito um tumor pelo coração
de Buckinghamshire. Nem melhor nem pior que uma dezena de outras cidades idênticas
a ela, onde o centro é abarrotado de cafés, lojas de celulares, filiais da JD Sports, e
rodeado por fileiras de casas iguaizinhas e, mais além, pelo reino dos cinemas multiplex e
dos hipermercados Tesco. Eu moro numa parte relativamente nova e apresentável
situada no ponto em que o centro comercial começa a se embrenhar pelos limites da área
residencial, mas essa não é a minha casa. Minha casa é aquela vitoriana junto à ferrovia,
aquela da qual já fui dona da metade. Em Ashbury, não sou dona, nem mesmo inquilina
— moro de favor, ocupando o minúsculo segundo quarto do apartamento duplex sem
graça de Cathy, totalmente à mercê dela.
Cathy e eu éramos amigas na universidade. Meio amigas, na verdade; nunca fomos
muito íntimas. O quarto dela ficava em frente ao meu no primeiro ano e estávamos
fazendo o mesmo curso na faculdade, então nos tornamos aliadas naturais durante
aquelas primeiras semanas intimidadoras, antes de conhecermos outras pessoas com
quem tínhamos mais em comum. Nos vimos raramente depois do primeiro ano e quase
nunca depois da formatura, exceto por um ou outro casamento. Mas, quando precisei,
aconteceu de ela ter um quarto sobrando, e tudo se encaixou. Eu tinha certeza de que
seria só por alguns meses, no máximo seis, e não sabia mais o que fazer. Nunca tinha
morado sozinha, saí da casa dos meus pais para dividir apartamento com outras pessoas e
depois para morar com Tom; era uma oferta irrecusável, então aceitei. Isso faz quase dois
anos.
Não é tão ruim assim. Cathy é uma pessoa legal, de um jeito meio forçado, talvez. Ela
faz questão de mostrar o quanto é legal. Ela é legal, com “l” maiúsculo, é o que a define, e
ela precisa que isso seja reconhecido pelos outros, sempre, quase todo dia, o que pode ser
cansativo. Mas não é a pior coisa do mundo, consigo pensar em características piores em
pessoas que dividem apartamento. Não, não é Cathy, não é nem Ashbury o que mais me
incomoda na minha nova realidade (ainda penso nela como nova, mesmo já fazendo dois
anos). É a perda do controle. No apartamento de Cathy, sempre me sinto como a
hóspede à beira de não ser mais considerada bem-vinda. Sinto isso na cozinha, onde nos
acotovelamos disputando espaço na hora de preparar o jantar. Sinto isso quando nos

sentamos no sofá, o controle remoto sempre ao alcance da mão dela. O único espaço que
tenho a sensação de ser meu é aquele quarto minúsculo, onde foram espremidas uma
cama de casal e uma mesa, com pouquíssimo espaço para andar entre elas. É até
confortável, mas não é um lugar onde eu queira ficar, por isso passo mais tempo na sala
de estar ou sentada à mesa da cozinha, pouco à vontade e impotente. Perdi o controle
sobre tudo, até sobre os lugares dentro da minha cabeça.

QUARTA-FEIRA, 10 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

O calor está aumentando. Mal passou das 8h e o dia já está abafado, o ar pesado e úmido.
Eu até poderia torcer para chover, mas o céu está tão limpo, um azul pálido e aquoso.
Enxugo o suor que se acumula acima do lábio. Por que não me lembrei de comprar uma
garrafa d’água?
Não consigo ver Jess e Jason esta manhã, e isso me deixa muito contrariada. Bobagem
minha, eu sei. Percorro a casa com o olhar, mas não há nada para ver. As cortinas estão
abertas no andar de baixo, mas as portas francesas estão fechadas, o sol refletindo nas
vidraças. A janela-guilhotina do andar de cima também está fechada. Jason deve estar no
trabalho. Ele é médico, acho, talvez trabalhe para uma dessas organizações
internacionais. Ele vive de prontidão, a mala pronta sobre o guarda-roupa; se ocorre um
terremoto no Irã ou um tsunami na Ásia, ele larga tudo, pega a mala e em poucas horas
chega ao Heathrow, pronto para voar até lá e salvar vidas.
Jess, com suas estampas arrojadas e seus tênis All-Star, sua beleza e seu jeito
descolado de ser, trabalha com moda. Ou talvez com música, ou em publicidade — pode
ser estilista ou fotógrafa. Também é uma ótima pintora, tem muito talento artístico.
Posso vê-la agora, no quarto extra de cima, o rádio no volume máximo, a janela aberta,
um pincel na mão, uma enorme tela apoiada na parede. Ela vai ficar ali até a meia-noite;
Jason sabe que não deve incomodá-la enquanto pinta.
Mas a verdade é que não consigo ver Jess direito. Não sei se sabe pintar, se Jason tem
uma risada gostosa nem se as maçãs do rosto de Jess são lindas. Não dá para distinguir a
estrutura óssea dela daqui e nunca ouvi a voz de Jason. Nunca os vi de perto, eles não

viviam ali quando eu morava algumas casas adiante na mesma na rua. Eles se mudaram
para lá depois que deixei o lugar, há dois anos. Não sei quando exatamente. Acho que
comecei a reparar neles há mais ou menos um ano, e, pouco a pouco, os dois foram se
tornando importantes para mim.
Também não sei como se chamam, então tive de inventar nomes para eles. Jason,
porque é tão bonito quanto um astro de cinema britânico, não um Depp, nem um Pitt,
mas um Firth, ou um Jason Isaacs. E Jess simplesmente combina com Jason, e com ela
mesma. É a cara dela, tão bonita e despreocupada. Eles formam um par, uma dupla. São
felizes, está na cara. São o que eu era, são como Tom e eu éramos, há cinco anos. São o
que perdi, são tudo o que eu quero ser.

NOITE

Minha blusa, incômoda de tão justa, esticada no peito com os botões quase arrebentando,
está manchada de suor nas axilas. Meus olhos coçam, minha garganta também. Não
quero que essa viagem de trem demore; quero muito chegar em casa, tirar a roupa e
entrar no chuveiro, estar em um lugar onde ninguém pode me ver.
Olho para o homem sentado no banco de frente para mim. Deve ter a minha idade,
entre 30 e 35, cabelos pretos, grisalho nas têmporas. Pele amarelada. Está de terno, mas
tirou o paletó e o jogou no banco ao lado. Um MacBook, bem fininho, está aberto à sua
frente. Ele digita devagar. Usa um relógio prateado com um mostrador enorme no pulso
direito — deve valer uma nota, talvez seja um Breitling. Ele está mordendo a bochecha
por dentro. Talvez esteja nervoso. Ou só absorto em pensamentos. Redigindo um e-mail
importante para um colega de trabalho no escritório de Nova York, ou terminando com a
namorada em uma mensagem pensada palavra por palavra. De repente ergue os olhos e
me encara; seu olhar passeia por mim, pela garrafinha de vinho na mesa à minha frente.
Ele desvia o olhar. Algo no formato que seus lábios assumem sugere repugnância. Ele
me acha repugnante.
Não sou mais o que eu era. Não sou mais atraente; acho que no fundo sou repelente.
Não é só o fato de ter engordado, ou de meu rosto estar inchado de tanto beber e de
dormir pouco; é como se as pessoas conseguissem ver o estrago em mim como um todo,
elas veem isso no meu rosto, na minha postura, nos meus movimentos.
Uma noite, na semana passada, quando saí do quarto para pegar um copo d’água, ouvi
Cathy conversando com Damien, seu namorado, na sala. Parei no corredor e fiquei
tentando escutar a conversa, sem que eles me vissem.

— Ela está tão solitária — dizia Cathy. — Estou muito preocupada. Não ajuda muito
ela ficar sozinha o tempo todo.
Depois de um tempo Cathy perguntou a Damien:
— Será que não tem alguém no seu trabalho, ou talvez no clube de rúgbi?
— Para Rachel? — retrucou Damien. — Não me leve a mal, Cath, mas não sei se
conheço alguém que esteja tão desesperado assim.

QUINTA-FEIRA, 11 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

Estou cutucando o band-aid que cobre meu indicador. Está úmido, molhou enquanto eu
lavava minha caneca de café mais cedo; está pegajoso, sujo, embora estivesse limpo de
manhã. Não quero arrancá-lo porque o corte é profundo. Cathy não estava em casa
quando cheguei ontem à noite, então fui até a loja de bebidas e comprei duas garrafas de
vinho. Bebi a primeira e então pensei em aproveitar a ausência de Cathy para preparar
um bife com cebola roxa e salada verde para acompanhar. Uma bela refeição, bem
saudável. A faca entrou na ponta do meu dedo enquanto eu cortava as cebolas. Devo ter
ido ao banheiro para fazer um curativo e depois me deitado por alguns instantes, e acabei
me esquecendo da cozinha, porque acordei por volta das dez e ouvi Cathy e Damien
conversando, ele dizendo que era um absurdo eu ter deixado tudo daquele jeito. Cathy
subiu para me ver, deu uma batidinha na porta e abriu uma fresta. Inclinou a cabeça para
o lado e perguntou se estava tudo bem comigo. Pedi desculpas sem saber bem por que
estava me desculpando. Ela disse que tudo bem, mas eu poderia dar um jeito na cozinha?
Havia sangue na tábua de corte, o ambiente fedia a carne crua, e o bife ainda estava na
bancada, começando a ficar cinza. Damien nem disse oi, só balançou a cabeça quando me
viu e subiu para o quarto de Cathy.
Depois que os dois foram dormir, lembrei que não tinha bebido a segunda garrafa,
então a abri. Sentei no sofá e vi televisão com o volume bem baixo para que eles não
escutassem. Não lembro o que estava passando na TV, mas em algum momento devo ter
me sentido solitária, ou feliz, ou algo assim, porque tive vontade de falar com alguém.

Essa necessidade deve ter sido mais forte que eu, e não havia mais ninguém para quem
eu pudesse ligar a não ser Tom.
Não existe outra pessoa com quem eu queira conversar a não ser Tom. O histórico no
meu celular mostra que fiz quatro ligações: às 23h02, às 23h12, às 23h54 e à 00h09. A
julgar pela duração das chamadas, deixei duas mensagens. Tom pode até ter atendido,
mas não me lembro de ter falado com ele. Lembro de ter deixado a primeira mensagem;
acho que só pedi que ele me ligasse. Talvez eu tenha dito só isso nas duas mensagens, o
que não é tão ruim.
O trem reduz a velocidade até parar por completo no sinal vermelho, e olho pela
janela. Jess está sentada no terraço do jardim diante da casa, bebendo uma xícara de café.
Ela está com os pés em cima da mesa e a cabeça inclinada para trás, tomando sol. Atrás
dela, acho que vejo uma sombra, alguém se deslocando: Jason. Fico doida para vê-lo,
para ter um vislumbre do seu belo rosto. Quero que ele venha para fora, que se poste
atrás de Jess, como sempre faz, e dê um beijo na cabeça dela.
Ele não aparece, e a cabeça dela pende para a frente. Há algo de diferente nos
movimentos de Jess hoje; ela está com uma postura mais pesada, curvada. Torço para
que Jason vá ao seu encontro, mas o trem dá um solavanco e começa a se arrastar pelos
trilhos, e ainda não há sinal dele; Jess está sozinha. E agora, sem pensar, me pego
olhando diretamente para a minha casa, e não consigo mais desviar o olhar. As portas
francesas estão escancaradas, e a luz invade a cozinha. Não sei dizer, não sei mesmo, se
estou vendo ou imaginando isso — ela está mesmo ali em frente à pia lavando louça?
Tem mesmo uma garotinha sentada numa daquelas cadeirinhas de bebê à mesa da
cozinha?
Fecho os olhos e deixo a escuridão tomar conta e se expandir, até que o sentimento de
tristeza passa para algo pior: uma lembrança, um flashback. Eu não só pedi a ele que me
ligasse. Lembro agora: eu estava chorando. Disse que ainda o amava, que sempre amaria.
Por favor, Tom, por favor, preciso falar com você. Sinto a sua falta. Não não não não não não
não.
Preciso aceitar isso, não há por que permanecer em negação. Vou me sentir péssima o
dia inteiro, e é algo que virá em ondas — mais forte, depois mais fraco, e então mais forte
de novo —, aquele frio na barriga, a angústia da vergonha, o rosto corando, os olhos se
apertando como se assim eu fosse conseguir fazer tudo desaparecer. E vou ficar tentando
me convencer o dia inteiro, não é a pior coisa do mundo, é? Não é o pior que já fiz na
vida, não é como se eu tivesse tropeçado e caído no chão em público, ou gritado com um
desconhecido na rua. Não é como se eu tivesse constrangido meu marido durante um
churrasco ao gritar impropérios para a mulher de um dos amigos dele. Não é como se
uma noite tivéssemos brigado e eu tivesse partido para cima dele com um taco de golfe,
arrancando um pedaço da parede do lado de fora do quarto. Não é como voltar ao

trabalho depois de um almoço de três horas e cambalear pelo escritório com todo mundo
olhando, Martin Miles me puxando de lado e dizendo: É melhor você ir para casa, Rachel.
Certa vez li um livro de uma ex-alcoólatra em que ela contava ter feito boquete em dois
homens que tinha acabado de conhecer num restaurante de uma movimentada rua
comercial de Londres. Li o livro e pensei: Não estou tão mal assim. Esse é o meu
parâmetro.

NOITE

Fiquei pensando em Jess o dia inteiro, incapaz de me concentrar em nada além do que eu
tinha visto de manhã. O que foi que eu vi ali e que me fez achar que havia algo errado?
Não dava para distinguir direito a expressão dela daquela distância, mas tive a sensação,
enquanto a observava, de que estava sozinha. Mais do que sozinha — solitária. Talvez
estivesse — talvez Jason tenha viajado, ido para um daqueles países quentes onde salva
vidas. E ela sente falta dele, e se preocupa, embora tenha consciência de que ele precisa
ir.
É claro que Jess sente falta de Jason, assim como eu. Ele é gentil e forte, tudo o que
um marido deve ser. E eles são parceiros. Dá para ver de longe, sei como é a dinâmica
dos dois. Aquela aura protetora e forte que emana dele não significa que ela seja fraca.
Ela é forte de outras maneiras; ela dá grandes saltos intelectuais que o deixam
boquiaberto, admirado. Ela consegue ir direto ao cerne de um problema, e o disseca e o
analisa no intervalo de tempo que outras pessoas levam para dar bom-dia. Em festas, ele
sempre segura a mão dela, mesmo os dois estando juntos há tantos anos. Eles se
respeitam, não baixam a bola um do outro.
Eu me sinto exausta. Estou sóbria, de cara limpa. Há dias em que me sinto tão mal
que preciso beber; há dias em que me sinto tão mal que não consigo beber. Hoje, só de
pensar em álcool meu estômago já fica embrulhado. Mas a sobriedade no trem da volta é
um desafio, especialmente agora, nesse calor. Uma camada de suor recobre cada
centímetro da minha pele, sinto a boca dormente, meus olhos coçam, o rímel borrado nos
cantos.
Meu celular toca dentro da bolsa e tomo um susto. Duas moças na fileira do outro
lado do vagão olham para mim e depois se entreolham, ambas com um sorrisinho nos
lábios. Não sei o que pensam de mim, mas sei que boa coisa não é. Meu coração bate forte
no peito enquanto resgato o celular da bolsa. Também sei que isso não vai ser boa coisa:
talvez seja Cathy, me pedindo com toda a gentileza do mundo que dê um tempo na

bebida esta noite. Ou minha mãe, me avisando de sua ida a Londres na semana que vem,
que vai dar uma passadinha no escritório, que podemos almoçar juntas. Olho para a tela.
É Tom. Hesito por um segundo e atendo.
— Rachel?
Nos cinco primeiros anos de relacionamento, nunca fui Rachel, sempre Rach. Às vezes
Shelley, porque ele sabia que eu odiava aquilo e morria de rir quando eu demonstrava
irritação e logo em seguida ria junto, porque não conseguia me controlar ao ouvir suas
gargalhadas.
— Rachel, sou eu. — Seu tom de voz é grave, parece cansado. — Olha, você tem que
parar com isso, tá?
Não digo nada. O trem começa a reduzir a velocidade e estamos quase em frente à
casa dele, à minha antiga casa. Sinto vontade de dizer: Sai de casa, vem para o jardim.
Deixa eu ver você.
— Por favor, Rachel, você não pode me ligar assim o tempo todo. Você precisa dar
um jeito na sua vida.
O nó na minha garganta parece duro como um pedregulho, liso e inflexível. Não
consigo engolir. Não consigo falar.
— Rachel? Você está me ouvindo? Sei que as coisas não andam bem para você, e sinto
muito por isso, sinto muito mesmo, mas... não posso fazer nada, e essas ligações
frequentes estão deixando Anna muito chateada. Tudo bem? Não posso mais ajudar
você. Procure o AA ou qualquer coisa assim. Por favor, Rachel. Vá a uma reunião do AA
hoje depois do trabalho.
Tiro o band-aid sujo da ponta do dedo e olho para a pele pálida e enrugada, o sangue
coagulado na unha. Pressiono a unha do polegar direito no meio da ferida e sinto o corte
se abrir, a dor aguda e quente. Respiro fundo. O sangue começa a escorrer. As moças do
outro lado do vagão me observam, os rostos sem expressão.

MEGAN

Um ano antes

QUARTA-FEIRA, 16 DE MAIO DE 2012

MANHÃ

Ouço o trem chegando; conheço seu ritmo de cor. Ele ganha velocidade ao deixar a
estação de Northcote e, então, depois de vencer a curva, chacoalhando, começa a
desacelerar, agora retumbando, e em seguida aciona os freios, que guincham antes de ele
parar completamente no sinal que fica a quase duzentos metros de casa. Meu café esfriou
em cima da mesa, mas estou numa posição confortável demais e com preguiça demais
para me dar ao trabalho de me levantar e preparar outra xícara.
Às vezes nem olho quando os trens passam; só escuto. Sentada aqui de manhã, os
olhos fechados, o calor e a luz do sol nas pálpebras, sinto que poderia estar em qualquer
lugar. Eu poderia estar no sul da Espanha, na praia; poderia estar na Itália, na Cinque
Terre, em meio àquelas casinhas coloridas e aos trens levando os turistas de um lado
para o outro. Eu poderia estar de volta a Holkham, com o grasnar das gaivotas em meus
ouvidos, sal na língua, e um trem fantasma deslizando pela linha enferrujada a um
quilômetro dali.
O trem não para hoje; ele segue devagar e passa direto. Ouço os estalidos das rodas
nos trilhos, quase consigo sentir o vagão balançar. Não consigo ver os rostos dos
passageiros e sei que são só pessoas comuns indo para Euston, indo passar o dia inteiro
atrás de uma mesa no trabalho, mas posso sonhar: com viagens mais exóticas, com
aventuras no fim da linha e além. Em minha mente, não paro de voltar a Holkham; é
estranho como, em manhãs como esta, eu ainda penso naquele lugar com tanto afeto,

com tanta saudade, mas penso. O vento na grama, o céu cor de ardósia sobre as dunas, a
casa caindo aos pedaços e infestada de ratos, cheia de velas, de poeira e de música. Hoje,
é como um sonho para mim.
Meu coração começa a bater acelerado.
Ouço os passos dele na escada, ele me chama.
— Quer mais um café, Megs?
O feitiço é quebrado, eu acordo.

NOITE

A brisa me refrescou, mas os dois dedos de vodca no meu martíni me aqueceram. Estou
do lado de fora, na varanda, esperando Scott voltar para casa. Vou convencê-lo a me
levar para jantar no restaurante italiano da Kingly Road. Faz um tempão que não saímos.
Não fiz muita coisa hoje. Eu precisava preencher o formulário de inscrição para o
curso de tecido da Central Saint Martins, na Faculdade de Artes em Londres; até
comecei a preenchê-lo, estava lá embaixo, na cozinha, quando ouvi uma mulher gritar,
fazendo uma barulheira horrível, achei que alguém estava sendo assassinado. Saí
correndo para o jardim, mas não consegui ver nada.
Continuei escutando os gritos dela, um horror, invadindo meus ouvidos, aquele tom
de voz estridente e desesperado:
— O que você está fazendo? O que está fazendo com ela? Me devolve, me devolve ela
agora.
A gritaria parecia não ter fim, embora deva ter durado apenas alguns segundos.
Corri escada acima até a varanda e de lá pude ver, entre as árvores, duas mulheres
junto à cerca, a alguns jardins de distância. Uma delas estava chorando — talvez as duas
estivessem —, e havia um bebê aos berros também.
Pensei em ligar para a polícia, mas então tudo se aquietou. A mulher que estava
gritando correu para dentro de casa com o bebê no colo. A outra ficou do lado de fora.
Ela correu até a casa, tropeçou, pôs-se de pé de novo e então ficou andando em círculos
pelo jardim. Muito estranho. Só Deus sabe o que aconteceu. Mas foi o momento mais
agitado da minha vida nas últimas semanas.
Meus dias parecem vazios agora que não tenho mais a galeria. Sinto muita falta de lá.
Tenho saudade de conversar com os artistas. Tenho saudade até das chatas daquelas
mães jovens, lindas e ricas que apareciam, café do Starbucks na mão, para olhar os

quadros como quem olha vitrines, comentando com as amigas que até Jessie fazia
desenhos melhores que aqueles no jardim de infância.
Às vezes me pego com vontade de tentar localizar alguém dos velhos tempos, mas
então penso: sobre o que eu conversaria com eles agora? Eles nem reconheceriam a
Megan esposa feliz moradora da periferia. De qualquer maneira, não posso correr o risco
de revisitar o passado, essa é sempre uma péssima ideia. Vou esperar o verão acabar, e
então vou tentar arranjar um emprego. Seria uma pena desperdiçar esses dias longos de
verão. Vou achar alguma coisa, aqui ou em outro lugar, tenho certeza.

TERÇA-FEIRA, 14 DE AGOSTO DE 2012

MANHÃ

Eu me vejo diante do armário, olhando fixamente pela centésima vez para os cabides
repletos de roupas bonitas, o guarda-roupa perfeito para a gerente de uma pequena mas
inovadora galeria de arte. Nada ali dentro combina com “babá”. Meu Deus, só a palavra
me dá vontade de enfiar o dedo na garganta e vomitar. Visto uma calça jeans e uma
camiseta, penteio o cabelo para trás. Nem perco tempo com maquiagem. Para que me
embonecar se vou passar o dia inteiro com um bebê?
Desço as escadas fazendo barulho, parecendo alguém à procura de briga. Scott está
fazendo café na cozinha. Ele se vira para mim, sorrindo, e meu humor melhora na hora.
Transformo meu bico em sorriso. Ele me entrega uma xícara de café e me beija.
Não faz sentido jogar a culpa disso nele: a ideia foi minha. Fui eu que ofereci meus
serviços de babá ao casal que mora mais adiante na rua. Na hora, achei que poderia ser
divertido. Na verdade, é uma loucura, sério, eu devia estar louca. Entediada, louca,
curiosa. Eu queria ver de perto. Acho que tive essa ideia depois de ouvi-la berrar no
jardim e quis saber o que estava acontecendo. Não que eu tenha perguntado. Não se
pode perguntar uma coisa dessas, pode?
Scott me incentivou — ficou muito feliz quando dei a ideia. Ele acha que passar um
tempo convivendo com bebês vai aguçar meu instinto materno. Na verdade, está
surtindo o efeito contrário; assim que saio da casa deles, corro para a minha e não vejo a
hora de tirar a roupa, entrar no chuveiro e me livrar do cheiro do bebê.

Sinto muita falta dos meus dias na galeria, bem-vestida, cabelo arrumado, de
conversar com adultos sobre arte, filmes ou nada em particular. Nada em particular já
seria um avanço em comparação com as minhas conversas com Anna. Meu Deus, que
mulher chata! Eu imagino que um dia ela já tenha sido capaz de falar algo sobre si
mesma, mas agora tudo tem a ver com a criança: ela está bem agasalhada? Será que está
agasalhada demais? Quanto leite ela bebeu? E está sempre lá, então a maior parte do
tempo me sinto como se estivesse sobrando. Minha função é ficar olhando a menina
enquanto Anna descansa, para lhe dar uma folga. Uma folga de quê, exatamente? Ainda
por cima é nervosa, de um jeito muito esquisito. Passo o tempo todo sentindo a vigilância
dela, sua presença irrequieta pairando sobre nós. Ela fica agitada toda vez que um trem
passa, dá um pulo quando o telefone toca. Eles são tão frágeis, não é?, diz ela, e disso eu
não posso discordar.
Saio de casa e ando, as pernas pesadas, percorrendo os 50 metros da Blenheim Road
até a casa deles. Meu andar não é exatamente saltitante. Hoje, não é ela quem abre a
porta, e sim ele, o marido. Tom, de terno, gravata e botas, pronto para o trabalho. Ele
fica bonito de terno — não tanto quanto Scott, ele é mais baixo e mais branco, e os olhos
parecem meio juntos demais quando você olha bem de perto — mas não é de se jogar
fora. Ele abre um sorriso largo à la Tom Cruise e se vai, me deixando a sós com ela e com
a criança.

QUINTA-FEIRA, 16 DE AGOSTO DE 2012

TARDE

Eu me demiti!
Estou me sentindo tão melhor, como se tudo fosse possível. Estou livre! Estou
sentada na varanda, à espera da chuva. O céu está preto, andorinhas volteiam e
mergulham, o ar carregado de umidade. Scott chegará do trabalho em uma hora mais ou
menos, e eu vou ter de contar tudo para ele. Scott só vai ficar bravo por um ou dois
minutos, vou amansá-lo. E não vou ficar sem fazer nada o dia inteiro em casa: tenho
alguns planos. Posso fazer um curso de fotografia, ou montar uma barraquinha para
vender bijuterias. Posso aprender a cozinhar.

Tive um professor no colégio que me disse que eu era mestre em me reinventar. Na
época, não entendi exatamente o que ele quis dizer com aquilo, achei que estava me
zoando, mas depois comecei a abraçar a ideia. Fugitiva, amante, esposa, garçonete,
gerente de galeria, babá, e outras coisas no decorrer do caminho. Quem será que eu vou
querer ser amanhã?
Eu não estava planejando me demitir, as palavras simplesmente saíram da minha
boca. Estávamos sentados à mesa da cozinha, Anna com a criança no colo, e Tom havia
voltado para pegar alguma coisa, então também estava lá, bebendo uma xícara de café, e
me pareceu simplesmente ridículo, não fazia o menor sentido eu estar ali. Pior que isso,
eu me senti desconfortável, como se fosse uma intrusa.
— Arranjei outro emprego — falei, sem pensar. — Então não vou poder continuar
trabalhando aqui.
Anna ficou me olhando, acho que não acreditou em mim. Só disse:
— Ah, mas que pena.
Dava para ver que não estava sendo sincera. Ela parecia aliviada. Nem me perguntou
qual era o emprego, o que foi a minha sorte, pois não tinha pensado em nenhuma
desculpa convincente.
Tom pareceu levemente surpreso.
— Vamos sentir sua falta — falou ele, mas também era mentira.
A única pessoa que vai ficar chateada de verdade é Scott, então preciso pensar em
algo para dizer a ele. Talvez eu diga que Tom estava me paquerando. Isso vai encerrar o
assunto.

QUINTA-FEIRA, 20 DE SETEMBRO DE 2012

MANHÃ

São sete e pouquinho, faz frio aqui fora, mas está tão lindo assim, com todas essas faixas
de jardim lado a lado, verdes, gélidos, à espera do toque dos raios de sol vindos dos
trilhos e trazendo-os de volta à vida. Estou acordada há algumas horas; não consigo
dormir. Não durmo há dias. Odeio isso, odeio insônia mais que tudo na vida, ficar ali

deitada, o cérebro funcionando, clique, clique, clique, clique. Sinto o corpo todo coçar.
Sinto vontade de raspar a cabeça.
Quero fugir. Quero pegar a estrada, num conversível, a capota abaixada, viajar pelo
país. Quero dirigir até o litoral — qualquer litoral. Quero andar na areia de uma praia.
Eu e meu irmão íamos fazer várias viagens de carro. Esse era nosso plano, meu e do Ben.
Na verdade, era mais um plano do Ben — ele era um sonhador. Nós íamos fazer o trajeto
entre Paris e a Côte d’Azur de moto, ou percorrer toda a costa do Pacífico nos Estados
Unidos, de Seattle a Los Angeles; íamos refazer a viagem de Che Guevara de Buenos
Aires a Caracas. Talvez, se eu tivesse feito tudo isso, não teria acabado aqui, sem saber o
que fazer. Ou, talvez, se tivesse feito tudo isso, teria acabado exatamente aqui e estaria
satisfeita. Mas não fiz tudo isso, claro, porque Ben nunca chegou a Paris, nunca chegou
nem a Cambridge. Ele morreu na rodovia A10, o crânio esmagado debaixo das rodas de
um caminhão articulado.
Sinto falta dele todos os dias. Mais do que qualquer pessoa, acho. Ele é o grande vazio
na minha vida, no meio da minha alma. Ou talvez ele tenha sido só o começo. Não sei.
Não sei nem se isso tudo tem mesmo a ver com Ben, ou se tem a ver com tudo o que
aconteceu depois, e com tudo o que aconteceu desde então. Só sei que, num minuto estou
funcionando feito um relógio e a vida é bela e nada me falta, mas, no outro, não vejo a
hora de fugir; não consigo parar quieta, pareço uma barata tonta.
Então, vou fazer terapia! O que pode ser estranho, mas engraçado também. Sempre
achei que ser católico devia ser divertido, poder ir ao confessionário e se livrar do peso na
consciência e ouvir alguém dizendo que você está perdoado, que você está livre dos
pecados, totalmente zerado.
Isso não é a mesma coisa, claro. Estou um pouco nervosa, mas não tenho conseguido
dormir, e Scott tem ficado no meu pé para que eu vá. Eu falei, já acho difícil conversar
sobre esses assuntos com pessoas que eu conheço — mal consigo falar sobre isso com
você. Ele disse, é essa a questão, você pode dizer qualquer coisa a pessoas que não
conhece. Mas isso não é de todo verdade. Você não pode simplesmente dizer qualquer
coisa. Pobre Scott. Não sabe da missa a metade. Ele me ama tanto que dói. Não sei como
consegue. Eu me tiraria do sério.
Mas preciso fazer alguma coisa e pelo menos isso parece uma tomada de atitude.
Todos esses planos que eu tinha — cursos de fotografia e aulas de culinária —, no fim
das contas, parecem um tanto sem sentido, como se eu estivesse brincando de viver em
vez de viver de verdade. Tenho de descobrir algo que eu precise fazer, alguma coisa
definitiva. Não consigo continuar com essa vida, não consigo ser só esposa. Não dá para
entender como outras mulheres conseguem — não há literalmente nada para fazer,
exceto esperar. Esperar que o homem chegue do trabalho para amar você. Ou isso, ou
procurar alguma coisa que sirva de distração.

NOITE

Me pediram para aguardar. A consulta devia ter começado há meia hora, e ainda estou
aqui, sentada na sala de espera, folheando a Vogue, pensando em me levantar e ir embora.
Sei que consultas médicas passam do horário, mas as de psicólogos? Os filmes sempre me
fizeram acreditar que eles enxotam você do consultório assim que seus 50 minutos se
encerram. Acho que Hollywood não está se referindo ao tipo de psicólogo que você
encontra no sistema de saúde pública.
Estou prestes a ir até a secretária e lhe dizer que já esperei demais, que estou indo
embora, quando a porta do consultório se abre e um homem muito alto e magro aparece,
a expressão constrangida, e me estende a mão.
— Sra. Hipwell, sinto muito por tê-la feito esperar tanto — diz ele, e eu simplesmente
sorrio e digo que está tudo bem, e sinto, nesse momento, que vai ficar tudo bem mesmo,
pois mal passei um segundo na presença dele e já me tranquilizei.
Acho que é a voz. Suave e baixa. Com um ligeiro sotaque, que eu já esperava, porque
seu nome é Dr. Kamal Abdic. Acho que deve ter uns 35, embora pareça muito jovem
com sua incrível pele escura, um tom de mel. Ele tem mãos do tipo que consigo imaginar
em mim, com dedos compridos e delicados, quase posso senti-los em meu corpo.
Não falamos sobre nada importante, é só a sessão das apresentações, a típica conversa
do “me fale um pouco sobre você”; ele me pergunta qual é o problema e eu falo dos
ataques de pânico, da insônia, do fato de eu ficar com tanto medo à noite que não consigo
dormir. Ele quer que eu fale um pouco mais sobre isso, mas ainda não me sinto pronta.
Ele me pergunta se uso drogas, se bebo. Eu digo que tenho mantido outros vícios, e, pelo
olhar dele, acho que entendeu o que eu quis dizer. Nesse momento percebo que eu
deveria estar levando isso mais a sério, então comento sobre o fechamento da galeria, e
sobre eu estar me sentindo sem chão o tempo todo, sem rumo, sobre estar passando
muito tempo absorta em pensamentos. Ele não fala muito, só as perguntas ocasionais,
mas quero ouvir sua voz, então, quando estou de saída, pergunto de onde ele é.
— De Maidstone — respondeu —, em Kent. Mas me mudei para Corly faz alguns
anos.
Ele sabe muito bem que não foi isso que perguntei; abre um sorrisinho malicioso.
Quando chego da terapia, Scott está me esperando, e coloca um drinque na minha
mão, quer saber como foi. Eu digo que foi tudo bem. Ele me pergunta sobre o psicólogo:
gostei dele, pareceu ser gente boa? Pode ser, digo, não quero soar entusiasmada demais.
Ele me pergunta se conversamos sobre Ben. Scott acha que tudo tem a ver com Ben.
Pode ser que esteja certo. É possível que ele me conheça melhor do que eu imagino.

TERÇA-FEIRA, 25 DE SETEMBRO DE 2012

MANHÃ

Acordei cedo hoje, mas consegui dormir algumas horas, o que já é um avanço em relação
à semana passada. Eu me senti quase renovada quando me levantei da cama, então, em
vez de ficar sentada na varanda, preferi sair para caminhar.
Ultimamente, tenho me isolado do mundo, quase sem perceber. Só saio para ir às
compras, para minha aula de pilates e para a terapia. Às vezes, visito Tara. O resto do
tempo fico em casa. Não é de admirar que eu fique agitada e insone.
Saio de casa, dobro à direita e em seguida à esquerda, chegando à Kingly Road. Passo
pelo pub — o The Rose. Nós íamos sempre lá; não lembro por que paramos de ir. Nunca
gostei tanto assim do lugar, casais à beira dos 40 bebendo demais e olhando em volta
para ver se achavam coisa melhor, mas sem saber se teriam coragem. Talvez tenha sido
por isso que paramos de ir: porque eu não gostava de lá. Passo pelo pub, passo pelas
lojas. Não quero ir muito longe, só um breve percurso, apenas para esticar as pernas.
É bom sair bem cedo, antes do movimento escolar, antes de as pessoas irem para o
trabalho; as ruas estão vazias e limpas, o dia cheio de possibilidades. Viro de novo à
esquerda, desço a rua até o parquinho, a área verde de meia-tigela que temos por aqui.
Agora está vazio, mas em poucas horas estará repleto de bebês, mães e babás. Metade
das mulheres do pilates vai estar aqui, todas com roupa de ginástica da Sweaty Betty dos
pés à cabeça, fazendo alongamento como se fosse uma competição, as unhas pintadas
segurando cafés do Starbucks.
Continuo andando depois de passar pelo parque e sigo até a Roseberry Avenue. Se eu
virasse à direita aqui, passaria em frente à minha galeria — o que já foi a minha galeria,
agora uma vitrine vazia —, mas não quero fazer isso, porque ainda me dói um pouco. Eu
me empenhei tanto em fazer com que ela desse certo. Lugar errado, época errada — não
há demanda para arte na periferia, não com esta recessão. Em vez disso, viro à esquerda,
passo pela loja da Tesco Express, pelo outro pub, frequentado pelo povo do conjunto
habitacional, e pego o caminho de volta para casa. Sinto um frio na barriga, começo a
ficar nervosa. Tenho medo de esbarrar com os Watsons, porque é sempre estranho
quando vejo os dois; está na cara que não arranjei outro emprego, que menti porque não
queria mais trabalhar para eles.
Ou melhor, é estranho quando vejo Anna. Tom simplesmente finge que não me vê.
Mas ela parece levar para o lado pessoal. Ela acha que minha curta carreira como babá

chegou ao fim por causa dela ou da filha dela. A verdade é que não teve nada a ver com a
filha dela, ainda que o fato de nunca parar de choramingar tornasse difícil gostar da
criança. É bem mais complicado que isso, mas claro que não posso explicar isso para ela.
Enfim. É esse um dos motivos de eu estar me isolando, acho, porque não quero ver os
Watsons. Parte de mim deseja que eles se mudem dali. Sei que ela não gosta desse
bairro: ela odeia aquela casa, odeia morar em meio às coisas da ex-mulher dele, odeia os
trens.
Paro na esquina e espio o interior da passagem subterrânea para pedestres. Aquele
cheiro frio de umidade sempre me dá calafrios, é como virar uma pedra para ver o que
tem embaixo: musgo, minhocas e terra. Isso me lembra de quando eu era pequena e
brincava no jardim, procurando rãs no lago com Ben. Sigo em frente. A rua está vazia —
nenhum sinal de Tom nem de Anna — e a parte de mim que no fundo não consegue
resistir a um drama chega a ficar um pouco decepcionada.

NOITE

Scott acabou de me ligar para avisar que vai ficar no trabalho até mais tarde,
definitivamente o que eu não queria ouvir. Estou meio irritada, estive assim o dia todo.
Não consigo me aquietar. Preciso que ele volte para casa e me acalme, e agora vai
demorar algumas horas para chegar e minha mente vai ficar dando voltas e voltas e mais
voltas, e sei que terei mais uma noite de insônia.
Não posso simplesmente ficar aqui sentada, vendo os trens passarem, estou irrequieta
demais, meu coração bate agitado no peito, como um pássaro tentando fugir da gaiola.
Calço os chinelos e desço, passo pela porta e sigo para a Blenheim Road. São sete e meia
mais ou menos — alguns retardatários ainda voltando do trabalho. Não tem ninguém
mais na rua, embora dê para ouvir gritos de crianças brincando nos quintais nos fundos
das casas, aproveitando o restinho de sol de verão, antes de serem chamadas para jantar.
Sigo pela rua em direção à estação. Paro por um instante em frente ao número 23 e
penso em tocar a campainha. O que eu diria? Que fiquei sem açúcar? Que senti vontade
de bater papo? As cortinas deles estão parcialmente abertas, mas não vejo ninguém lá
dentro.
Continuo andando, em direção à esquina, e, sem pensar, desço até a passagem
subterrânea. Estou na metade dela quando o trem passa por cima, e é fantástico: parece
um terremoto, você o sente dentro do corpo, agitando o sangue nas veias. Olho para
baixo e reparo em algo no chão, um elástico de cabelo, violeta, frouxo, bem gasto.

Alguma corredora deve ter deixado cair, mas algo nele me dá arrepios e quero sair logo
dali, voltar para a luz do dia.
No caminho de volta, mais adiante na rua, ele passa por mim de carro, nossos olhares
se cruzam por um segundo apenas e ele sorri para mim.

RACHEL

SEXTA-FEIRA, 12 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

Estou exausta, a cabeça pesada de tanto sono. Toda vez que bebo, dificilmente durmo
bem. Apago na cama por uma ou duas horas, então acordo, com medo de tudo e com nojo
de mim. Quando acontece de algum dia eu não beber, durmo pesadamente à noite, quase
como se tivesse desmaiado, e de manhã não consigo acordar direito, não consigo me
livrar do sono, ele me acompanha por horas, às vezes fico assim o dia todo.
Hoje há meia dúzia de gatos pingados no meu vagão, nenhum deles muito perto de
mim. Não há ninguém me observando, então encosto a cabeça na janela e fecho os olhos.
A frenagem estridente do trem me acorda. Estamos no sinal. A essa hora da manhã,
nessa época do ano, o sol ilumina os fundos das casas junto à ferrovia, inundando-as de
luz. Quase consigo sentir, o calor desse sol matinal em meu rosto e nos braços, sentada à
mesa do café, Tom à minha frente, meus pés descalços sobre os dele porque são sempre
mais quentes que os meus, meus olhos fitando o jornal. Posso sentir Tom sorrindo para
mim, o rubor se espalhando do meu peito para o pescoço, como sempre acontecia quando
ele me olhava daquele jeito.
Pisco com força e Tom desaparece. Ainda estamos parados no sinal. Vejo Jess em seu
jardim, e atrás dela um homem saindo da casa. Ele está segurando alguma coisa — uma
caneca de café, talvez —, e de repente percebo que não é Jason. Este homem é mais alto,
mais magro, mais moreno. É um amigo da família; irmão dela, ou de Jason. Ele inclina o
corpo para a frente, colocando as canecas na mesa de metal no terraço. Deve ser um
primo da Austrália, veio para ficar duas semanas; é amigo de infância de Jason, padrinho
do casamento deles. Jess anda até ele, abraça-o pela cintura e o beija, totalmente
entregue. O trem começa a andar.

Não consigo acreditar. Respiro fundo para encher os pulmões, percebo agora que
tinha prendido a respiração. Por que ela faria uma coisa dessas? Jason a ama, dá para ver,
os dois são felizes. Não acredito que ela faria isso com ele, Jason não merece. Sou
invadida por uma sensação aguda de decepção, sinto como se eu tivesse sido traída. Uma
mágoa familiar toma conta do meu peito. Já senti isso antes. Numa escala maior, em um
grau mais intenso, claro, mas me lembro muito bem desse tipo de dor. Do tipo que não se
esquece.
Descobri do jeito que muita gente descobre hoje: por um descuido eletrônico. Às
vezes é uma mensagem de texto ou na caixa postal do celular; no meu caso foi um e-mail,
a versão moderna do batom no colarinho. Foi um acidente, sério, eu não estava
fuxicando. Não era nem para eu chegar perto do computador de Tom, porque ele tinha
medo que eu acabasse deletando algo importante sem querer, ou clicasse em algo que
não devia e então permitisse a entrada de um vírus ou de um cavalo de Troia ou sei lá o
quê.
— A tecnologia não é bem seu ponto forte, não é, Rach? — disse Tom depois daquela
vez que eu consegui deletar todos os contatos da agenda de e-mails dele por engano.
Então não era para eu tocar no computador dele. Mas na verdade minha intenção era
boa: estava tentando compensar o fato de eu ser uma pessoa um pouco difícil e rabugenta
às vezes, estava planejando uma viagem surpresa para comemorar nossos quatro anos
juntos, algo que nos fizesse lembrar de como éramos no início. Eu queria que fosse
surpresa, então precisava verificar a agenda de trabalho dele em segredo, eu tinha de
olhar.
Eu não estava xeretando, não estava tentando pegá-lo no flagra nem nada, eu sabia
que essa atitude não era razoável. Não queria ser uma daquelas mulheres desconfiadas
que reviram os bolsos do marido. Uma vez, atendi seu celular enquanto estava no banho
e Tom ficou muito irritado, me acusando de não confiar nele. Pareceu tão ofendido que
me senti péssima.
Eu precisava olhar sua agenda de trabalho, e ele havia deixado o laptop ligado, pois
tinha saído atrasado para uma reunião. Era a oportunidade perfeita, então dei uma
espiada na agenda, anotei algumas datas. Quando fechei a janela do navegador que
continha a agenda dele, lá estava sua conta de e-mail, aberta, na minha frente. No alto
havia uma mensagem enviada por aboyd@cinnamon.com. Cliquei. XXXXX. Só isso,
apenas uma linha de letras X. Primeiro, pensei se tratar de um spam, até que me dei
conta de que eram beijos.
Era a resposta a uma mensagem enviada por ele algumas horas antes, logo após as
sete da manhã, quando eu ainda estava de preguiça na cama.

Dormi pensando em você ontem à noite, pensando em beijar sua boca, seus peitos, o
meio das suas coxas. Acordei com você na cabeça, louco para tocar você. Não espere
que eu mantenha a sanidade, não dá, não com você.

Li suas mensagens: havia dezenas, escondidas em uma pasta chamada “Admin”.
Descobri que o nome dela era Anna Boyd, e que meu marido estava apaixonado por ela.
Ele lhe dizia isso, com frequência. Ele lhe dizia que nunca havia se sentido assim antes,
que não via a hora de ficar com ela, que não demoraria muito para que os dois ficassem
juntos.
Não tenho palavras para descrever o que senti naquele dia, mas agora, sentada no
trem, estou furiosa, as unhas cravadas nas palmas das mãos, as lágrimas brotando dos
olhos. Sinto um ódio intenso e súbito. Como se algo tivesse sido tirado de mim. Como ela
pôde? Como Jess pôde fazer isso? Qual é o problema dela? Veja a vida que eles têm, veja
como é bela! Nunca entendi como as pessoas podem negligenciar com tanta frieza os
danos que causam ao seguir o que manda o coração. Quem foi que disse que fazer o que
manda o coração é uma coisa boa? É puro egocentrismo, um egoísmo de querer ter tudo.
O ódio me inunda por dentro. Se eu visse aquela mulher agora, se visse Jess, cuspiria na
cara dela. Eu arrancaria seus olhos à unha.

NOITE

Houve algum problema na linha. O trem rápido das 17h56 para Stoke foi cancelado,
então os passageiros que viajavam nele invadiram o meu e só há lugar em pé no vagão.
Eu, felizmente, consegui me sentar, mas num assento junto ao corredor, não na janela, e
há corpos pressionando meu ombro, meus joelhos, invadindo meu espaço. Sinto vontade
de exercer uma pressão contrária, de me levantar e sair empurrando todo mundo. O
calor aumentou durante o dia, me oprimindo, e eu sinto como se estivesse respirando
através de uma máscara. Todas as janelas foram abertas, mas, ainda assim, mesmo com o
trem em movimento, não parece haver ar no vagão, uma caixa de metal fechada. Não
consigo injetar oxigênio suficiente em meus pulmões. Estou enjoada. Não consigo parar
de repassar a cena desta manhã na loja de café, não consigo deixar de me sentir lá ainda,
não consigo deixar de rever a expressão nos rostos deles.
A culpa é de Jess. Eu estava obcecada com Jess e Jason, com o que ela havia feito e
com a forma como ele se sentiria, com a briga que teriam quando Jason descobrisse tudo,
e quando o mundo dele, como o meu, ruísse. Eu estava andando sem rumo, entorpecida,

sem saber ao certo aonde ia. Sem pensar, entrei no café que todo mundo da Huntingdon
Whitely frequenta. Já havia passado da porta quando os vi, e então percebi que era tarde
demais para dar meia-volta; eles estavam olhando para mim, os olhos arregalados por um
segundo até se lembrarem de abrir um sorriso. Martin Miles com Sasha e Harriet, o
triunvirato da falta de sensibilidade, acenando, me chamando para me juntar a eles.
— Rachel! — disse Martin, os braços estendidos, me puxando para um abraço. Eu
não esperava essa reação, e minhas mãos ficaram entre nós, esmagadas contra o corpo
dele. Sasha e Harriet sorriram, jogando aquele beijo no ar, tentando não se aproximar
muito de mim. — O que você está fazendo por aqui?
Por um segundo que pareceu durar uma hora, tive um branco. Olhei para o chão,
pude sentir que meu rosto começava a ficar vermelho e, me dando conta de que aquilo só
piorava as coisas, dei uma risada falsa e respondi:
— Entrevista. Entrevista.
— Ah. — Martin não conseguiu disfarçar o ar de surpresa, enquanto Sasha e Harriet
sorriram e balançaram a cabeça em aprovação. — Em qual empresa?
Eu não consegui me lembrar do nome de uma única firma de relações públicas sequer.
Nem umazinha. Também não consegui pensar em nenhuma imobiliária, ainda mais em
alguma que estivesse contratando. Fiquei ali parada, passando o indicador no lábio
inferior, balançando a cabeça, e por fim Martin falou:
— Segredo de estado, hein? Algumas empresas são esquisitas mesmo, não são? Não
querem que você comente nada até que o contrato esteja assinado e seja oficial.
Não era nada disso, e ele sabia, só saiu com essa para me salvar e ninguém acreditou,
mas todo mundo fingiu acreditar e concordou com a cabeça. Harriet e Sasha estavam
olhando por cima do meu ombro para a porta, sentindo vergonha por mim, queriam
sumir dali.
— É melhor eu pedir meu café — falei. — Não quero me atrasar.
Martin pôs a mão no meu antebraço e disse:
— Foi bom ver você, Rachel.
A pena que ele sentia de mim era quase palpável. Eu nunca havia percebido, não até o
ano passado ou retrasado, o quanto é humilhante ser alvo da piedade alheia.
O plano inicial era ir à biblioteca Holborn na Theobalds Road, mas não consegui
encará-la, então fui ao Regent’s Park. Andei até o fim dele, até o zoológico. Sentei-me à
sombra de um plátano, pensando nas horas livres que tinha pela frente, repassando a
conversa no café, lembrando a expressão no rosto de Martin ao se despedir de mim.
Eu devia estar absorta nesses pensamentos há menos de meia hora quando meu
celular tocou. Era Tom de novo, ligando do telefone de casa. Tentei imaginá-lo
trabalhando no laptop em nossa cozinha ensolarada, mas detalhes de sua nova vida se
intrometeram na imagem, estragando tudo. Ela estaria lá em algum lugar, ao fundo,

fazendo chá ou dando comida para a menina, fazendo sombra nele. Deixo a chamada cair
na caixa postal. Devolvo o telefone à bolsa e tento ignorá-lo. Não quero ouvir mais nada,
hoje não; o dia já estava horrível o suficiente e não eram nem dez e meia da manhã.
Aguentei uns três minutos antes de pegar o celular e discar o número da caixa postal.
Preparei-me para a agonia de ouvir a voz dele — a voz que costumava falar sempre rindo
comigo e que agora só era usada para repreender, consolar ou demonstrar pena —, mas
não era ele.
— Rachel, aqui é Anna.
Desliguei.
Não conseguia respirar, nem impedir meu cérebro de funcionar a mil por hora ou
minha pele de coçar, então me levantei e andei até a loja de esquina na Titchfield Street e
comprei quatro latas de gim-tônica, voltando logo para meu recanto no parque. Abri a
primeira e bebi o mais rápido que pude, e então abri a segunda. Virei de costas para a
trilha de forma que não conseguisse ver as pessoas correndo, as mães com carrinhos de
bebê e os turistas, e, se não os visse, podia fingir, feito uma criança, que também não
podiam me ver. Liguei de novo para a caixa postal.
— Rachel, aqui é Anna. — Uma longa pausa. — Preciso conversar com você sobre os
telefonemas. — Outra longa pausa. Ela está falando comigo enquanto faz outra coisa,
fazendo várias coisas ao mesmo tempo, como qualquer esposa e mãe ocupada, arrumando
a casa, colocando roupa na máquina de lavar. — Olha, sei que você tem passado por
momentos difíceis — diz ela, como se não tivesse nada a ver com a minha dor —, mas
não pode ficar nos ligando toda noite. — O tom dela é entrecortado, irritadiço. — Já é
ruim você nos acordar quando liga, mas você também acorda Evie, e isso não é justo.
Estamos fazendo de tudo para ela dormir a noite toda. — Estamos fazendo de tudo para
ela dormir. Nós. Nós dois. Nossa linda família. Com nossos problemas e nossas rotinas.
Filha da puta. Ela é um cuco que pôs o ovo no meu ninho. Ela tirou tudo de mim. Tirou
tudo e agora me liga para dizer que minha angústia está sendo um inconveniente para
ela?
Termino a segunda lata e começo a terceira. O agradável frisson do álcool entrando
na minha corrente sanguínea só dura alguns minutos e logo fico enjoada. Estou indo
muito rápido, até para os meus padrões, preciso diminuir o ritmo; se não diminuir, algo
ruim vai acontecer. Vou fazer alguma coisa da qual vou me arrepender depois. Vou
retornar a ligação, vou dizer que não estou nem aí para ela, não estou nem aí para a
família dela, e muito menos para o fato de a filha dela nunca mais ter uma boa noite de
sono na vida. Vou contar que aquela frase que ele escreveu para ela — não espere que eu
mantenha a sanidade —, escreveu para mim também, no início do nosso relacionamento;
ele a escreveu numa carta para mim, em que declarava sua paixão infinita. A frase nem é
dele; ele a roubou de Henry Miller. Tudo o que ela tem é de segunda mão. Quero saber

como vai se sentir quando souber disso. Quero retornar a ligação dela e perguntar como
é a sensação, Anna, de morar na minha casa, rodeada por móveis comprados por mim, de
dormir na mesma cama que dividi com ele por anos, e de dar comida para sua filha na
mesa da cozinha onde ele trepava comigo?
Ainda acho impressionante que os dois tenham escolhido permanecer ali, naquela
casa, na minha casa. Não acreditei quando ele me contou. Eu adorava aquela casa. Fui eu
quem insistiu para que a comprássemos, apesar da localização. Eu gostava de ficar perto
da ferrovia, gostava de ver os trens passando, adorava o barulho deles, não o ruído
frenético do expresso, mas aquele à moda antiga dos modelos clássicos. Tom me disse,
não vai ser assim para sempre, um dia a linha sofrerá uma modernização e serão os trens
expressos que passarão zunindo, mas no fundo eu não acreditava que isso fosse acontecer
de verdade. Eu teria ficado lá, teria comprado a parte dele, se tivesse dinheiro. Mas eu
não tinha, e não conseguimos achar um comprador que pagasse um preço decente
quando nos divorciamos, então ele disse que compraria a minha parte e ficar lá até
conseguir um preço justo pela casa. Mas nunca encontrou o comprador certo. Em vez
disso, levou-a para morar com ele, e ela adorou a casa, como eu adorava, e os dois
decidiram ficar. Anna deve ser uma pessoa muito segura de si, imagino, muito segura do
relacionamento deles, para não ter deixado que isso a incomodasse, ocupar o espaço de
outra mulher. Ela obviamente não me vê como ameaça. Penso em Ted Hughes, que fez
Assia Wevill se mudar para a casa que ele havia compartilhado com Sylvia Plath, penso
nela usando as roupas de Sylvia, penteando os cabelos com a mesma escova. Tenho
vontade de ligar para Anna e contar que Assia acabou com a cabeça no forno, exatamente
como Sylvia.
Devo ter caído no sono, com o gim e o sol quente me embalando. Acordei assustada,
tateando, procurando desesperadamente a minha bolsa. Ainda estava lá. Minha pele
pinicava, eu estava coberta de formigas, elas estavam nos meus cabelos, no pescoço e no
peito, e eu fiquei de pé num pulo, tentando tirá-las de mim. Dois adolescentes, batendo
bola a uns 10 metros dali, pararam para assistir, rindo muito de mim.
O trem para. Estamos quase em frente à casa de Jess e Jason, mas não consigo ver o
outro lado do vagão e dos trilhos, há gente demais na frente. Fico me perguntando se
estão lá, se ele sabe, se foi embora, ou se continua vivendo uma vida que um dia vai
descobrir que não passa de uma grande mentira.

SÁBADO, 13 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

Eu sei, mesmo sem olhar no relógio, que deve ser algo entre 7h45 e 8h15 da manhã. Sei
pelo tipo de claridade, pelos sons que vêm da rua, pelo barulho de Cathy passando
aspirador de pó no corredor bem em frente à porta do meu quarto. Cathy levanta cedo
para fazer faxina na casa todo sábado, haja o que houver. Pode ser aniversário dela ou o
dia do Juízo Final — Cathy vai se levantar cedo no sábado para arrumar a casa. Ela diz
que é catártico, que é a preparação para um fim de semana bom, e, como fazer faxina na
casa é um exercício aeróbico, economiza assim sua ida à academia.
Não me incomoda, essa história de aspirar a casa cedo, porque eu não ia estar
dormindo mesmo. Não consigo dormir de manhã; é impossível continuar um sono
tranquilo até o meio-dia. Acordo de repente, a respiração entrecortada e o coração aos
pulos, a boca seca, e logo sei que acabou. Estou acordada. Quanto mais quero apagar,
mais fico acesa. A vida e a luz não me deixam em paz. Fico ali deitada, ouvindo o ruído da
função animada da Cathy, e penso no montinho de roupas jogado do outro lado dos
trilhos e em Jess beijando o amante sob o sol da manhã.
O dia se estende à minha frente, nem um minuto sequer ocupado.
Eu podia ir à feira livre na Broad; podia comprar carne de veado e pancetta e passar o
dia inteiro cozinhando.
Eu podia ficar sentada no sofá tomando chá e vendo o programa Saturday Kitchen na
TV.
Eu podia ir à academia.
Eu podia atualizar meu currículo.
Eu podia esperar Cathy sair de casa, e então ir à loja de bebidas para comprar duas
garrafas de Sauvignon Blanc.
Na minha outra vida, eu acordava cedo, ao som trepidante do trem das 8h04; abria os
olhos e ouvia a chuva batendo na janela. Eu o sentia dormindo atrás de mim, sonolento,
quente, rijo. Mais tarde, ele saía para comprar jornal e eu fazia ovos mexidos, nós nos
sentávamos na cozinha para tomar chá, íamos ao pub para um almoço tardio, caíamos no
sono abraçadinhos em frente à TV. Imagino que seja diferente para ele agora, nada de
sexo nas manhãs de sábado nem de ovos mexidos, em vez disso uma alegria diferente, a
de uma menininha enfiada entre ele e a mulher, balbuciando. Ela já deve estar
aprendendo a falar seus pa-pá e ma-má, e toda uma linguagem secreta que só o pai e a
mãe são capazes de compreender.
A dor é sólida e pesada, e parece residir no meio do peito. Mal posso esperar para
Cathy sair de casa.

NOITE

Resolvi ir ver Jason.
Passei o dia inteiro trancada no quarto esperando Cathy sair para que eu pudesse
beber. Ela não saiu. Ficou plantada no sofá da sala de estar, sem se mover, “resolvendo
algumas pendências pessoais”. Lá pelo fim da tarde eu já não aguentava mais o
confinamento nem o tédio, então falei que ia sair para dar uma volta. Fui ao Wheatsheaf,
o pub enorme e sem personalidade quase na esquina com a High Street, e bebi três taças
grandes de vinho. Tomei duas doses de Jack Daniel’s. Então caminhei até a estação,
comprei duas latas de gim-tônica e embarquei no trem.
Vou ver Jason.
Não que eu vá visitá-lo, não vou aparecer na casa dele e bater na porta. Não é nada
disso. Nenhuma loucura dessas. Só quero passar em frente à casa, de dentro do trem.
Não tenho nada mais para fazer, e não estou com vontade de voltar para casa. Só quero
vê-lo. Quero ver os dois.
Não é uma boa ideia. Sei que não é uma boa ideia.
Mas que mal haveria nisso?
Vou até Euston, troco de plataforma e volto. (Eu gosto de trens, qual o problema?
Trens são maravilhosos.)
Antigamente, quando eu ainda era quem era, costumava sonhar em fazer viagens
românticas de trem com Tom. (A ferrovia Bergen para comemorar nossos cinco anos
juntos, o Blue Train no aniversário de 40 anos dele.)
Peraí, vamos passar por eles agora.
Está bem claro, mas não estou conseguindo enxergar direito. (Visão dupla. Fechar um
olho. Melhor assim.)
Lá estão eles! Será que aquele é ele? Os dois estão em pé na varanda. Não estão?
Aquele é o Jason? Aquela é a Jess?
Quero chegar mais perto, não consigo ver. Quero ficar mais perto deles.
Não vou até Euston. Vou saltar em Witney. (Eu não deveria saltar em Witney, é
muito perigoso, e se Tom ou Anna me virem?)
Vou saltar em Witney.
Não é uma boa ideia.
É uma péssima ideia.
Do outro lado do vagão há um homem, os cabelos claros um pouco puxados para o
ruivo. Está sorrindo para mim. Quero lhe dizer alguma coisa, mas as palavras parecem
evaporar, sumindo da minha língua antes que eu tenha a chance de dizê-las. Sinto o
gosto delas, mas não sei dizer se são doces ou amargas.

Será que ele está sorrindo para mim, ou é uma expressão de escárnio? Não dá para
saber.

DOMINGO, 14 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

Meu coração parece que foi parar na garganta, batendo alto, incômodo. Minha boca está
seca, dói quando engulo. Eu rolo de lado na cama, o rosto virado para a janela. As
cortinas estão fechadas, mas o pouco de luz que entra me incomoda. Levo a mão ao rosto;
pressiono as pálpebras com os dedos, tentando fazer a dor passar com uma massagem.
Minhas unhas estão imundas.
Tem alguma coisa errada. Por um segundo, sinto como se estivesse caindo, como se a
cama tivesse desaparecido debaixo de mim. Ontem. Alguma coisa aconteceu. O ar entra
cortante em meus pulmões e eu me sento, rápido demais, o coração batendo acelerado, a
cabeça latejando.
Espero que algo venha à minha memória. Às vezes demora um pouco. Às vezes surge
diante dos meus olhos em questão de segundos. Às vezes não chega de jeito nenhum.
Aconteceu alguma coisa, e foi uma coisa ruim. Houve uma discussão. Vozes exaltadas.
Socos? Não sei, não me lembro. Eu fui ao pub, eu embarquei no trem, eu estava na
estação, eu estava na rua. Blenheim Road. Eu fui até a Blenheim Road.
Vem até mim como uma onda, um pavor obscuro me sufoca.
Aconteceu alguma coisa, tenho certeza. Não consigo me lembrar do quê, mas posso
senti-la. O interior da minha boca dói, como se eu tivesse mordido a bochecha por
dentro, há um gosto forte e metálico de sangue na minha língua. Estou enjoada, zonza.
Passo as mãos nos cabelos, no couro cabeludo. E me encolho de dor. Há um galo,
doloroso e sensível, do lado direito da minha cabeça. Meus cabelos estão grudados por
sangue seco.
Eu tropecei, foi isso. Na escada, na estação de Witney. Será que bati a cabeça? Eu me
lembro de estar no trem, mas depois disso há apenas um abismo de escuridão, um vazio.
Respiro fundo, tentando desacelerar os batimentos cardíacos, reprimir o pânico que
cresce dentro do meu peito. Pense. O que foi que eu fiz? Eu fui ao pub, embarquei no

trem. Havia um homem lá — agora me lembro, cabelos ruivos. Ele sorriu para mim.
Acho que falou comigo, mas não lembro o que disse. Tem mais alguma coisa, alguma
outra lembrança ligada a ele, mas não consigo alcançá-la, não a encontro no meio da
escuridão.
Estou assustada, mas não tenho certeza de por que estou me sentindo assim, o que só
aumenta o meu medo. Não sei nem se há mesmo algo a temer. Dou uma olhada pelo
quarto. Meu celular não está na mesa de cabeceira. Minha bolsa não está no chão, nem
pendurada no encosto da cadeira, que é onde costumo deixá-la. Mas ela deve estar por
aqui, porque estou em casa, o que significa que usei minhas chaves para entrar.
Saio da cama. Estou pelada. Eu me deparo com meu reflexo no espelho de corpo
inteiro do guarda-roupa. Minhas mãos tremem. Tem rímel borrado nas minhas
bochechas e meu lábio inferior está cortado. Há manchas roxas nas minhas pernas. Sinto
vontade de vomitar. Eu me sento de novo na cama e ponho a cabeça entre os joelhos,
esperando o enjoo passar. Eu me levanto, pego meu roupão e abro só uma fresta da porta
do meu quarto. O apartamento está silencioso. Por algum motivo, tenho certeza de que
Cathy não está. Será que ela me disse que ia dormir na casa de Damien? Tenho a
impressão que sim, embora não me lembre quando. Antes de eu sair? Ou falei com ela
depois? Saio para o corredor fazendo o mínimo barulho possível. Vejo que a porta do
quarto de Cathy está aberta. Espio seu interior. A cama dela está arrumada. É possível
que já tenha se levantado e arrumado a cama, mas não acho que tenha dormido em casa,
o que me traz um certo alívio. Se ela não está aqui, não me viu nem me ouviu entrar
ontem à noite, o que significa que ela não sabe o quanto eu estava mal. Eu não deveria
me importar com isso, mas me importo: a sensação de vergonha que sinto por causa de
algum incidente é proporcional não apenas à gravidade da situação, mas também à
quantidade de pessoas que o testemunharam.
Ao chegar ao topo da escada fico tonta de novo e seguro firme no corrimão. Esse é um
dos meus maiores medos (além da hemorragia interna quando meu fígado, enfim, parar
de funcionar), cair da escada e quebrar o pescoço. Só de pensar nisso fico enjoada de
novo. Minha vontade é deitar, mas primeiro preciso achar minha bolsa, dar uma olhada
no meu celular. No mínimo, preciso descobrir se não perdi meus cartões de crédito, e
verificar para quem liguei e quando. Minha bolsa foi largada no corredor na entrada do
apartamento, junto à porta. Minha calça jeans, minha calcinha e meu sutiã estão bem ao
lado, numa pilha amarrotada; dá para sentir o cheiro de urina de onde estou, na base da
escada. Pego a bolsa para procurar o celular — está aqui dentro, graças a Deus, com um
bolo de notas de vinte amassadas e um lenço de papel com manchas de sangue. A náusea
me invade de novo, intensa; sinto a bile aflorar na garganta e saio correndo, mas não
consigo chegar ao banheiro, vomito no carpete no meio da escada.
Preciso me deitar. Se não deitar agora, vou desmaiar e cair. Depois eu limpo tudo.

Já no andar de cima, coloco o celular para carregar e me deito na cama. Ergo os
braços e as pernas, com todo cuidado, para inspecioná-los. Há machucados nos joelhos,
ferimentos comuns em quem bebe, o tipo que se ganha ao esbarrar nas coisas. Meus
braços têm marcas mais preocupantes, manchas ovais escuras que parecem digitais. Mas
não são necessariamente nada grave, já tive isso antes, geralmente de quando caí e
alguém me ajudou a levantar. O galo na cabeça está bem feio, mas pode ter sido algo tão
inofensivo quanto uma batida na porta de um carro na hora de entrar. Devo ter voltado
para casa de táxi.
Pego o celular. Há duas mensagens. A primeira é de Cathy, recebida pouco depois das
cinco, perguntando para onde fui. Ela vai passar a noite na casa de Damien, amanhã nos
vemos. Ela espera que eu não esteja bebendo sozinha. A segunda é de Tom, recebida às
22h15. Quase largo o aparelho de susto ao ouvir sua voz; ele está gritando.
— Meu Deus, Rachel, qual é o seu problema? Já estou cheio disso, viu? Acabei de
passar quase uma hora dirigindo à sua procura. Você deixou Anna muito assustada,
sabia? Ela achou que você ia... achou que... Foi a única coisa que pude fazer para impedir
que ela ligasse para a polícia. Deixe a gente em paz. Pare de me ligar, pare de aparecer
por aqui, deixe a gente em paz. Não quero falar com você. Está me entendendo? Não
quero falar com você, não quero ver você, não quero você passando nem perto da minha
família. Você pode estragar a sua vida se quiser, mas não vai estragar a minha. Não mais.
Não vou mais proteger você, ouviu bem? Fique longe da gente.
Eu não sei o que eu fiz. O que foi que eu fiz? O que fiz entre cinco da tarde e dez e
quinze da noite? Por que Tom estava me procurando? O que fiz com Anna? Cubro a
cabeça com o edredom e fecho os olhos com força. Eu me imagino indo até a casa,
caminhando pela trilha entre o jardim deles e o do vizinho, escalando a cerca. Deslizando
as portas de correr de vidro, entrando na cozinha, pé ante pé. Anna sentada à mesa. Eu a
agarro por trás, segurando-a pelos cabelos loiros compridos, puxo seu pescoço para trás
e a empurro até o chão, batendo sua cabeça nos ladrilhos frios e azulados.

NOITE

Tem alguém gritando. Pelo ângulo de incidência da luz que penetra pela janela do
quarto, deduzo que dormi por um bom tempo; deve ser fim de tarde, começo da noite.
Minha cabeça dói. Tem sangue no meu travesseiro. Ouço alguém gritando lá de baixo:
— Eu não acredito nisso! Pelo amor de Deus! Rachel! RACHEL!

Eu peguei no sono. Ai, meu Deus, e não limpei o vômito na escada. E minhas roupas
na entrada. Ai, meu Deus, ai, meu Deus!
Visto uma calça de moletom e uma camiseta. Cathy está parada em frente à porta do
meu quarto quando eu a abro. Sua expressão é de horror ao me ver.
— O que diabos aconteceu com você? — pergunta ela, levantando a mão em seguida.
— Na verdade, Rachel, não me interessa, não quero saber. Não dá mais para aguentar
isso na minha casa. Simplesmente não dá... — Ela vai parando de falar, mas olha para
baixo, em direção à escada.
— Me desculpe — digo. — Foi mal mesmo, mas eu estava muito enjoada. Eu
pretendia limpar tudo...
— Não era enjoo, era? Você estava bêbada. De ressaca. Desculpe, Rachel. Não dá
mais. Não posso viver assim. Você tem que ir embora, tá? Você tem quatro semanas para
encontrar outro lugar, e então vai ter que ir. — Ela me dá as costas e anda em direção a
seu quarto. — E, pelo amor de Deus, dá para limpar essa imundície?
Ela entra no quarto e bate a porta.
Depois que termino de limpar tudo, volto para o meu quarto. Cathy continua
trancada no dela, mas posso sentir a raiva silenciosa irradiando através da porta. Não
posso culpá-la por isso. Eu ficaria furiosa se chegasse em casa e encontrasse calcinhas
molhadas de mijo e uma poça de vômito na escada. Eu me sento na cama e abro o laptop,
acesso minha conta de e-mail e começo a redigir uma mensagem para minha mãe. Acho
que, enfim, chegou o momento. Tenho de pedir ajuda a ela. Se eu voltasse para casa, não
poderia continuar desse jeito, eu teria de mudar, teria de melhorar. Mas não consigo
encontrar as palavras certas; não consigo pensar num jeito de explicar isso a ela. Posso
imaginar a expressão em seu rosto ao ler meu pedido de ajuda, a decepção amargurada, a
exasperação. Quase posso ouvi-la suspirar.
Meu celular apita. Tem uma mensagem nele, recebida algumas horas atrás. É Tom de
novo. Não quero ouvir o que ele tem a dizer, mas preciso, não posso ignorá-lo. Meu
coração bate mais rápido quando teclo os números da caixa postal, me preparando
psicologicamente para o pior.
— Rachel, você pode me ligar? — Sua voz está mais calma agora e meu coração
desacelera um pouco. — Quero ter certeza de que chegou bem em casa. Você estava fora
de si ontem à noite. — Um suspiro profundo e sentido. — Desculpe eu ter gritado
ontem, e que as coisas tenham ficado um pouco... exasperadas. Eu sinto muito mesmo
por você, Rachel, sério, mas isso tem que parar.
Boto a mensagem para tocar mais uma vez, ouvindo a gentileza em sua voz, e as
lágrimas começam a rolar. Levo um bom tempo para conseguir parar de chorar, para
conseguir escrever uma mensagem de texto para ele dizendo que sinto muito, e que
estou em casa. Não posso dizer mais nada porque não sei exatamente pelo que eu sinto

muito. Não sei o que fiz a Anna, de que maneira a assustei. Honestamente, não me
importo tanto assim, mas me incomoda atrapalhar a felicidade de Tom. Depois de tudo
pelo que passou, ele merece ser feliz. Nunca me ressinto da felicidade dele, só queria que
fosse feliz comigo.
Eu me deito na cama e me enfio debaixo do edredom. Quero saber o que aconteceu;
queria muito saber o motivo de eu precisar pedir desculpas. Tento desesperadamente
fazer com que um fragmento de memória me dê alguma pista. Tenho certeza de que me
envolvi em uma discussão ou assisti a uma. Será que foi com Anna? Passo os dedos no
ferimento na cabeça, no corte em meu lábio. Quase vejo a cena na memória, quase ouço
as palavras que foram ditas, mas tudo me escapa. Não consigo reter a lembrança. Toda
vez que acho que estou prestes a resgatar aquele momento, ele recua para a penumbra,
fora do meu alcance.

MEGAN

TERÇA-FEIRA, 2 DE OUTUBRO DE 2012

MANHÃ

Vai chover em breve, posso sentir a chuva chegando. Estou batendo o queixo, as pontas
dos meus dedos estão brancas e com um tom arroxeado. Não vou entrar em casa. Gosto
de ficar aqui fora, é catártico, purificador, como um banho gelado. De qualquer forma,
Scott vai aparecer daqui a pouco e me obrigar a entrar, vai me embrulhar em cobertores,
feito uma criança.
Tive um ataque de pânico a caminho de casa ontem à noite. Um motoqueiro parado
fazia o motor roncar e roncar, um carro vermelho passava com a lentidão de quem avalia
prostitutas, e duas mulheres com carrinhos de bebê bloqueavam minha passagem na
calçada. Eu não conseguia ultrapassá-las, então desci para a rua e quase fui atropelada
por um carro vindo na direção oposta, que eu nem tinha visto. O motorista buzinou e me
xingou de alguma coisa. Eu não conseguia respirar, meu coração saltava no peito, senti
aquele aperto no estômago, como quando a gente toma um comprimido e está prestes a
vomitar, aquele jorro de adrenalina que deixa a gente enjoado, agitado e assustado ao
mesmo tempo.
Corri para casa, atravessei-a em direção à ferrovia, e sentei ali, esperando o trem
passar, fazer meu corpo trepidar e silenciar os outros barulhos. Esperei Scott vir me
acalmar, mas ele não estava em casa. Tentei pular a cerca, queria me sentar do outro lado
por um tempo, aonde ninguém vai. Cortei a mão, por isso entrei em casa. Scott chegou e
perguntou o que tinha acontecido. Eu disse que estava lavando a louça e quebrei um
copo. Scott não acreditou, ficou irritado.
Eu me levantei de madrugada, deixei Scott dormindo e fui de mansinho até a varanda.
Teclei o número dele e ouvi sua voz quando atendeu o telefone, primeiro sonada, depois
mais alta, alerta, preocupada, exasperada. Desliguei e esperei para ver se ele ligava de

volta. Não ocultei meu número, por isso achei que talvez fosse ligar. Mas, não, então
liguei outra vez, e outra, e de novo. Por fim, caiu na caixa postal, a voz neutra e formal
prometendo retornar a ligação quando possível. Pensei em ligar para o consultório,
antecipando a próxima consulta, mas acho que nem o sistema automatizado deles
funciona no meio da madrugada, então voltei para a cama. Não consegui dormir.
Talvez eu vá à Floresta de Corly de manhã para tirar algumas fotos; com o dia
enevoado, escuro e com ar de mistério, posso conseguir boas fotografias. Tive a ideia de
fazer uns cartõezinhos, talvez, e ver se consigo vendê-los na loja de suvenires da Kingly
Road. Scott vive dizendo que não preciso me preocupar em trabalhar, que devia só
descansar. Como uma inválida! A última coisa de que preciso é descansar. Preciso
encontrar uma atividade para preencher meus dias. Sei o que vai acontecer se eu não
encontrar nada.

NOITE

O Dr. Abdic — o Kamal, como fui convidada a chamá-lo — sugeriu na sessão desta tarde
que eu começasse a escrever num diário. Eu quase disse, não posso fazer isso, pois não
posso garantir que meu marido não vá ler o diário. Não falei nada, pois seria desleal com
Scott. Mas é verdade. Eu jamais poderia escrever tudo que sinto, penso e faço de
verdade. Uma prova disso: quando cheguei em casa hoje à noite, meu laptop estava
quente. Ele sabe deletar históricos de navegador e essas coisas, sabe apagar seus rastros
muito bem, mas sei que desliguei o computador antes de sair. Ele tem lido meus e-mails
de novo.
No fundo não me importo, não há nada comprometedor lá. (Um monte de e-mails de
spam de empresas de recrutamento e a Jenny do pilates me perguntando se quero
participar do clube de jantares, toda quinta, em que ela e suas amigas se alternam na
cozinha. Eu preferiria a morte.) Não me importo, porque com isso ele constata que não
há nada acontecendo, que não estou tramando nada. E isso é bom para mim — é bom
para nós —, mesmo não sendo verdade. E não posso nem me zangar com ele, porque tem
razão em desconfiar de mim. Já dei motivo para isso no passado e provavelmente vou dar
de novo. Não sou uma esposa modelo. Não sei ser. Não importa o quanto eu o ame,
nunca será o suficiente.

SÁBADO, 13 DE OUTUBRO DE 2012

MANHÃ

Ontem à noite, dormi cinco horas, mais do que tenho dormido há anos, e o mais estranho
é que estava tão agitada quando cheguei em casa, que achei que ficaria horas sem
conseguir pegar no sono. Tinha decidido não fazer aquilo de novo, não depois da última
vez, mas de repente o vi, e o desejei, então pensei: por que não? Não vejo por que eu
tenho de me controlar, muita gente não se controla. Os homens não se controlam. Não
quero magoar ninguém, mas você tem de ser fiel a si mesmo, não tem? É só isso que
estou fazendo, sendo fiel a mim mesma, a essa versão de mim que ninguém conhece —
nem Scott, nem Kamal, nem ninguém.
Depois da minha aula de pilates ontem à noite, perguntei a Tara se ela queria ir
comigo ao cinema na semana que vem, e depois se poderia mentir por mim.
— Se ele ligar, você pode dizer que estou com você, que estou no banheiro e já
retorno a chamada? Então você me telefona, eu ligo para ele e fica tudo certo.
Ela sorriu, deu de ombros e falou:
— Tudo bem.
E não perguntou aonde eu ia nem com quem. Ela quer mesmo ser minha amiga.
Eu o encontrei no Swan, em Corly, onde ele tinha reservado um quarto para nós.
Precisamos ter cuidado, não podemos ser flagrados. Seria ruim para ele, arruinaria sua
vida. Também seria um desastre para mim. Não quero nem pensar no que Scott faria.
Depois ele quis conversar sobre o que aconteceu na minha juventude em Norwich. Já
tinha falado por alto sobre isso antes, mas ontem à noite ele quis saber dos detalhes. Eu
contei, mas não a verdade. Menti, inventei um monte de coisas, narrei os detalhes
sórdidos que ele queria ouvir. Foi divertido. Não me sinto mal por mentir, e, de qualquer
modo, duvido que ele tenha acreditado em grande parte do que eu disse. Tenho quase
certeza de que ele mente também.
Ele ficou deitado na cama, me olhando enquanto eu me vestia, e falou:
— Isso não pode acontecer mais, Megan. Você sabe que não pode. Não podemos
continuar fazendo isso.
E ele tinha razão, eu sei que não podemos. Não deveríamos, seria melhor não, mas
vamos. Esta não vai ser a última vez. Ele não vai dizer não para mim. Eu estava
pensando nisso a caminho de casa, que é disso que mais gosto na situação, de exercer
poder sobre outra pessoa. É isso que me deixa inebriada.

NOITE

Estou na cozinha, abrindo uma garrafa de vinho, quando Scott chega por trás, pousa as
mãos nos meus ombros, os aperta e diz:
— Como foi na terapia?
Digo que foi tudo bem, que estamos progredindo. Ele já se acostumou a não
conseguir extrair muitos detalhes de mim. Em seguida:
— Você se divertiu com Tara ontem?
Não dá para dizer ao certo, pois estou de costas, se ele quer mesmo saber ou se
suspeita de alguma coisa. Não consigo detectar nada na voz dele.
— Ela é muito legal — respondo. — Você e ela se dariam bem. Aliás, nós vamos ao
cinema na semana que vem. Quem sabe eu a convido para vir aqui depois e comer
alguma coisa com a gente?
— Não estou convidado para o cinema? — pergunta ele.
— Você é muito bem-vindo — retruco, me virando e beijando-o na boca —, mas ela
quer ver aquele com a Sandra Bullock, então...
— Não precisa dizer mais nada! Traga Tara para jantar depois, então — diz ele, as
mãos me puxando pela lombar mais para perto de seu corpo.
Sirvo o vinho e vamos para fora da casa. Sentamos lado a lado no terraço, os pés
descalços na grama.
— Ela é casada? — indaga ele.
— Tara? Não. Solteira.
— Não tem namorado?
— Acho que não.
— Namorada? — insiste ele, com a sobrancelha erguida, e eu rio. — Quantos anos ela
tem?
— Não sei. Uns 40.
— Ah. E solitária. Meio triste, isso.
— Hum. Acho que ela deve se sentir solitária.
— Eles sempre se aproximam de você, os solitários, não é? Vão direto a você.
— Será?
— Ela não tem filhos? — pergunta ele, e não sei se é só impressão minha, mas no
instante em que ele toca no assunto “filhos” seu tom de voz muda e tenho a sensação de
que há uma discussão a caminho, e simplesmente não quero isso, não vou conseguir lidar
com uma briga agora, então me ponho de pé e peço a ele que traga as taças de vinho
porque estamos indo para o quarto.

Ele me acompanha e vou tirando a roupa enquanto subo a escada, e, assim que
chegamos lá, quando ele se deita sobre mim na cama, não é nele que estou pensando, mas
não faz mal, porque ele não sabe disso. Sou boa o bastante para fazê-lo acreditar que tudo
tem a ver só com ele.

RACHEL

SEGUNDA-FEIRA, 15 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

Cathy me chamou de volta na hora em que eu saía do apartamento hoje de manhã e me
deu um abraço desajeitado. Achei que ela fosse me dizer que não ia mais me botar para
fora de casa, mas, em vez disso, colocou uma carta impressa na minha mão, me
comunicando formalmente que eu estava sendo despejada, indicando inclusive a data
exata da partida. Cathy não conseguia me olhar nos olhos. Eu senti pena dela, senti
mesmo, mas não tanto quanto de mim. Ela abriu um sorriso triste e falou:
— Odeio fazer isso com você, Rachel. De verdade.
A cena toda foi muito constrangedora. Estávamos paradas no corredor da entrada do
apartamento, que, apesar do meu enorme empenho na tentativa de limpar o chão com
água sanitária, ainda cheirava um pouco a vômito. Tive vontade de chorar, mas não quis
deixá-la se sentindo pior do que já se sentia, então abri um sorriso simpático e disse:
— De jeito nenhum, sem problemas — como se ela tivesse me pedido um pequeno
favor.
No trem, as lágrimas vêm, e não ligo se tem gente olhando; talvez pensem que meu
cachorro foi atropelado. Ou que fui diagnosticada com alguma doença terminal. Ou que
sou uma alcoólatra estéril, divorciada e prestes a morar embaixo da ponte.
Quando paro e penso, vejo como é ridículo. Como cheguei a esse ponto? Fico me
perguntando quando foi o início da minha decadência; me pergunto em que momento eu
poderia tê-la interrompido. Onde foi que peguei o caminho errado? Não quando conheci
Tom, que me salvou da depressão após a morte de meu pai. Não quando nos casamos,
despreocupados, inebriados de felicidade, em um maio atipicamente invernal há sete
anos. Eu era feliz, financeiramente independente, bem-sucedida. Não quando nos
mudamos para o número 23, uma casa mais espaçosa e bonita do que aquela na qual

imaginei morar com a tenra idade de 26 anos. Eu me lembro daqueles primeiros dias
como se fosse ontem, de andar pelos cômodos sem sapato, sentindo o calor das tábuas de
madeira na sola dos pés, adorando o espaço, o vazio de tantos aposentos à espera de
serem preenchidos. Tom e eu fazendo planos: o que plantaríamos no jardim, o que
penduraríamos nas paredes, de que cor pintaríamos o quarto extra — já naquela época,
na minha cabeça, o quarto do bebê.
Talvez tenha sido aí. Talvez tenha sido esse o momento em que as coisas começaram a
degringolar, o instante em que nos imaginei não como casal, mas como família; e, depois
disso, com essa imagem na cabeça, somente nós dois nunca mais seria o suficiente. Foi a
partir desse ponto que Tom começou a me olhar de um jeito diferente, sua decepção
espelhando a minha? Depois de tudo de que ele abriu mão por mim, para ficarmos juntos,
eu fiz com que ele pensasse que não era o bastante.
Deixo as lágrimas caírem até passarmos de Northcote, então me recomponho, enxugo
os olhos e começo a escrever uma lista de afazeres para hoje no verso da carta de despejo
que Cathy me entregou:

Biblioteca Holborn
Mandar um e-mail para mamãe
Mandar um e-mail para Martin, carta de referência???
Procurar reuniões do AA — centro de Londres/Ashbury
Contar a Cathy sobre o emprego?

Quando o trem para no sinal, ergo os olhos e vejo Jason de pé na varanda, o olhar
voltado para a ferrovia. Sinto como se estivesse olhando diretamente para mim, e tenho
uma sensação estranhíssima — de que ele já me olhou dessa forma antes; sinto como se
ele tivesse me visto antes de fato. Imagino-o sorrindo para mim, e, por algum motivo,
sinto medo.
Ele dá meia-volta e o trem segue viagem.

NOITE

Estou no pronto-socorro do University College Hospital. Fui atropelada por um táxi ao
atravessar a Gray’s Inn Road. Eu estava perfeitamente sóbria, tenho de ressaltar, embora
um pouco fora do ar, distraída, meio em estado de choque. O corte de quase três

centímetros acima do meu olho direito está sendo suturado por um jovem médico muito
bonito mas que, infelizmente, é brusco e impessoal. Quando termina de dar os pontos,
repara no galo na minha cabeça.
— Não é novo — digo.
— Me parece bastante recente — retruca ele.
— Bem, não é novo de hoje.
— Você está voltando da guerra, é isso?
— Bati quando entrava num carro.
Ele fica examinando minha cabeça por uns bons segundos e, por fim, diz:
— É mesmo? — E então recua, me encarando. — Não parece que foi isso. Parece
mais que alguém bateu em você com alguma coisa — diz ele, e sinto um calafrio. Uma
cena na qual me abaixo para evitar um golpe, erguendo as mãos, me vem à memória.
Será que é uma lembrança mesmo? O médico volta a se aproximar e examina o ferimento
mais de perto: — Algo afiado, talvez serrilhado...
— Não — digo. — Foi um carro. Bati quando entrava num carro.
Tento me convencer tanto quanto a ele.
— Tudo bem. — Ele sorri para mim e recua de novo, agachando-se um pouco para
que nossos olhos fiquem nivelados. — Está tudo bem com você... — Ele consulta suas
anotações. — ... Rachel?
— Sim.
Ele fica me olhando por um bom tempo; não acredita em mim. Está preocupado.
Talvez ache que apanho do meu marido.
— Certo. Vou limpar esse machucado porque está bem feio. Você quer que eu ligue
para alguém? Seu marido?
— Sou divorciada — digo.
— Outra pessoa, então? — Ele não dá a mínima para o fato de eu ser divorciada.
— Minha amiga, por favor. Ela deve estar preocupada.
Dou-lhe o nome e o número de Cathy. Ela não vai estar nem um pouco preocupada;
nem passou da minha hora de chegar em casa... mas espero que a notícia de que fui
atropelada por um táxi possa fazer com que ela sinta pena de mim e me perdoe por
ontem. Com certeza vai achar que fui atropelada porque estava bêbada. Será que posso
pedir ao médico que faça um exame de sangue ou algo assim, para que eu dê a ela uma
prova da minha sobriedade? Sorrio para o médico, mas ele não está olhando para mim,
está concentrado em suas anotações. Era uma ideia ridícula, de qualquer jeito.
A culpa foi minha, o taxista não teve como evitar. Eu desci da calçada — correndo, na
verdade — e entrei na frente do táxi. Não sei aonde pensei que ia correndo daquele jeito.
Simplesmente não estava pensando, acho, pelo menos não em mim. Estava pensando em
Jess. Que não é Jess, é Megan Hipwell, e está desaparecida.

Eu tinha ido à biblioteca da Theobalds Road. Havia acabado de mandar um e-mail
para minha mãe (não falei nada de muito importante, foi um “e-mail termômetro” para
medir o grau de seu instinto maternal em relação a mim naquele momento), pela minha
conta no Yahoo. Na página inicial do Yahoo aparecem notícias que têm alguma ligação
com a região onde você mora — só Deus sabe como eles descobriram o meu CEP, mas
descobriram. E lá estava uma foto dela, Jess, a minha Jess, a loura perfeita, junto a uma
manchete que dizia MORADORA DE WITNEY DESAPARECIDA.
Num primeiro momento, não tive certeza absoluta. Parecia com ela, era exatamente
como a imagem que tenho na cabeça, mas duvidei de mim mesma. Então li a reportagem,
vi o nome da rua, e confirmei.

A polícia de Buckinghamshire está ficando cada vez mais preocupada
com o paradeiro de Megan Hipwell, 29 anos, moradora da Blenheim
Road, em Witney. A Sra. Hipwell foi vista pela última vez por seu
marido, Scott Hipwell, no sábado, quando saiu para visitar uma amiga
às sete da noite. Essa falta de notícias é “totalmente atípica”, declarou o
Sr. Hipwell. A Sra. Hipwell estava de calça jeans e camisa de malha
vermelha. Ela tem 1,62 m, cabelos loiros, olhos azuis e é magra. Pedese a qualquer um que tenha informações sobre a Sra. Hipwell que entre
em contato com a polícia de Buckinghamshire.

Ela desapareceu. Jess está desaparecida. Megan está desaparecida. Desde sábado.
Joguei o nome dela no Google — a história apareceu no Witney Argus, mas não trazia
nenhuma informação extra. Pensei na visão de Jason — Scott — hoje de manhã, de pé na
varanda, olhando para mim, sorrindo para mim. Peguei minha bolsa, me levantei e saí
correndo da biblioteca, para o meio da rua, cruzando o caminho de um táxi.
— Rachel? Rachel? — O médico bonito está tentando chamar minha atenção. — Sua
amiga chegou para buscar você.

MEGAN

QUINTA-FEIRA, 10 DE JANEIRO DE 2013

MANHÃ

Às vezes, não tenho vontade de ir a lugar nenhum, e acho que vou ficar feliz se nunca
mais tiver de colocar os pés fora de casa. Não sinto falta nem de trabalhar. Só quero
continuar tranquila e quentinha no meu porto seguro com Scott, sem me mexer.
Ajuda o dia estar escuro e frio e o tempo feio. Ajuda estar chovendo sem parar há
semanas — uma chuva gélida, torrencial, implacável, com ventos que uivam entre as
árvores, tão alto que até abafam o som do trem. Não consigo ouvi-lo nos trilhos, me
atraindo, me deixando tentada a viajar para outras paradas.
Hoje não quero ir a lugar nenhum, não quero fugir, não quero nem ir até o fim da rua.
Quero ficar aqui, enfurnada com meu marido, vendo TV e tomando sorvete, depois de
ter ligado para ele e pedido que viesse mais cedo do trabalho para transarmos no meio da
tarde.
Vou precisar sair daqui a pouco, claro, porque é dia de Kamal. Ultimamente tenho
conversado com ele sobre Scott, sobre todos os erros que cometi, meu fracasso como
esposa. Kamal diz que preciso encontrar um jeito de me fazer feliz, que tenho de parar de
procurar a felicidade em outros lugares. É verdade, eu faço isso, sei que faço, e de
repente estou vivendo o momento e simplesmente penso, foda-se, a vida é curta.
Eu me lembro de quando fomos a Santa Margherita no feriado da Páscoa, a família
toda. Eu tinha acabado de fazer 15 anos e conheci um cara na praia, bem mais velho que
eu — na casa dos 30, acho, talvez até dos 40 —, e ele me convidou para velejar no dia
seguinte. Ben estava comigo e também foi convidado, mas — como todo bom irmão mais
velho e superprotetor — argumentou que não deveríamos ir porque ele não confiava no
cara, achava que parecia um tarado aproveitador. O que, obviamente, era. Mas fiquei
furiosa, porque quando teríamos outra chance de velejar pelo mar da Ligúria no iate

particular de alguém? Ben disse que teríamos muitas outras oportunidades como essa,
que nossas vidas seriam repletas de aventuras. No fim das contas, não fomos, e naquele
verão Ben perdeu o controle da moto na A10, e ele e eu nunca chegamos a velejar.
Sinto saudade de como éramos quando estávamos juntos, Ben e eu. Não tínhamos
medo de nada.
Já contei a Kamal tudo sobre Ben, mas estamos chegando perto das outras coisas
agora, da verdade, de toda a verdade — o que aconteceu com Mac, o antes, o depois.
Falar sobre isso com Kamal é seguro, ele não pode contar nada para ninguém por causa
do sigilo profissional.
Mas mesmo se ele pudesse contar a alguém, não creio que fosse fazê-lo. Confio nele,
de verdade. É engraçado, mas o que tem me impedido de lhe contar tudo não é o medo
do que ele faria com isso, não é o medo de ser julgada, é Scott. Vai parecer que estou
traindo Scott se contar para Kamal algo que não posso contar para ele. Quando você
pensa em todas as outras coisas que eu fiz na vida, nas outras traições, isso não deveria
significar nada, só que não é assim. Por algum motivo, parece pior, porque é a vida real, é
o cerne do que sou, e não compartilho com ele.
Ainda sonego informações porque obviamente não posso dizer tudo que estou
sentindo. Sei que esse é o objetivo da terapia, mas simplesmente não posso. Tenho de
deixar tudo meio vago, misturar os homens todos, os amantes e os ex, mas digo para mim
mesma que não faz mal, porque não importa quem eles são. Só importa o jeito como me
deixam. Ofegante, inquieta, faminta. Por que não posso simplesmente ter o que eu
quero? Por que eles não podem me dar o que eu quero?
Bem, às vezes eles dão. Às vezes, tudo de que preciso é Scott. Se eu puder aprender a
me ater a esse sentimento, a este que estou sentindo agora — se eu puder simplesmente
descobrir como me concentrar nessa felicidade, a aproveitar o momento, a não ficar me
perguntando de onde virá a próxima forte emoção —, então tudo vai ficar bem.

NOITE

Preciso me concentrar quando estou com Kamal. É difícil não deixar minha mente
vaguear quando ele me olha com aqueles olhos leoninos, quando junta as mãos no colo,
as pernas compridas cruzadas. É difícil não pensar nas coisas que poderíamos fazer
juntos.
Preciso me concentrar. Temos falado sobre o que aconteceu depois do enterro de Ben,
depois que fugi. Fiquei em Ipswich por algum tempo; não muito. Foi lá que conheci Mac.

Ele trabalhava num pub ou coisa assim. Ele me pegou quando estava a caminho de casa.
Ficou com pena de mim.
— Ele não queria nem... você sabe. — Começo a rir. — Chegamos ao apartamento
dele e fui logo pedindo o dinheiro, e ele me olhou como se eu fosse louca. Eu disse que
tinha idade suficiente, mas ele não acreditou. E ele esperou, esperou sim, até eu fazer 16
anos. Nessa época, ele já tinha se mudado para uma casa velha perto de Holkham. Uma
casinha antiga de pedra no fim de uma rua sem saída, com um terreno modesto em volta,
a um quilômetro da praia. Havia uma linha férrea desativada ao longo de um dos lados da
propriedade. À noite eu me deitava e ficava acordada, estava sempre ligada, fumávamos
muito, e eu costumava imaginar que conseguia ouvir trens, eu tinha tanta certeza disso
que chegava a me levantar e ir lá fora procurar os faróis.
Kamal se ajeita na cadeira e, lentamente, balança a cabeça em concordância. Não fala
nada. Isso quer dizer que devo ir em frente, que devo continuar falando.
— Eu até que era bem feliz com Mac. Morei com ele por... meu Deus, acho que foram
uns três anos, no fim das contas. Eu tinha... dezenove quando fui embora. É. Dezenove.
— Por que foi embora se estava feliz? — pergunta ele.
Chegamos ao ponto-chave, chegamos lá mais rápido do que imaginei que
chegaríamos. Não tive tempo de repassar tudo, de preparar o terreno até lá. Não posso
contar. É cedo demais.
— Mac me abandonou. Ele partiu meu coração — eu digo, o que é verdade, mas
também mentira. Ainda não estou pronta para revelar toda a verdade.
Scott não está em casa quando volto, então pego meu laptop e jogo seu nome no
Google pela primeira vez na vida. Pela primeira vez em uma década, eu procuro Mac.
Mas não o encontro. Há centenas de Craig McKenzies no mundo, e nenhum deles parece
ser o meu.

SEXTA-FEIRA, 8 DE FEVEREIRO DE 2013

MANHÃ

Estou caminhando pela floresta. Saí antes de o dia raiar, está quase amanhecendo agora,
um silêncio sepulcral exceto pela tagarelice eventual das pegas-rabudas pousadas nos

galhos das árvores. Posso sentir as aves me observando, com seus olhinhos de contas, me
avaliando. Um bando de pega-rabudas. Uma para tristeza, duas para alegria, três para
menina, quatro para menino, cinco para prateado, seis para dourado, sete para um
segredo a nunca ser revelado.
Eu tenho alguns desses.
Scott viajou, está fazendo um curso em algum lugar de Sussex. Ele foi ontem de
manhã e só volta hoje à noite. Posso fazer o que bem entender.
Antes de Scott sair, falei para ele que ia ao cinema com Tara depois da terapia. Disse
que o celular ficaria desligado, e falei com ela também. Avisei que ele poderia ligar, que
poderia querer saber onde eu estava. Dessa vez ela me perguntou o que é que eu andava
aprontando. Só pisquei um dos olhos e sorri, e ela riu. Imagino que deva estar se
sentindo solitária, e que uma dose de mistério não lhe faz mal.
Em minha sessão com Kamal, estávamos conversando sobre Scott, sobre o lance do
laptop. Foi há uma semana, mais ou menos. Eu vinha tentando localizar Mac — tinha
feito várias buscas, só queria descobrir por onde ele andava, o que fazia da vida. Hoje há
fotos de quase todo mundo na internet, e eu queria ver o rosto dele. Não consegui
encontrá-lo. Fui dormir cedo naquela noite. Scott ficou acordado vendo TV, e eu tinha
me esquecido de apagar o histórico do navegador. Um erro bobo — essa é geralmente a
última coisa que eu faço antes de desligar o computador, independentemente do que eu
estivesse fazendo. Sei que Scott tem um jeito de descobrir o que andei pesquisando de
qualquer jeito, sendo o especialista em informática que é, mas demora muito mais, então
na maioria das vezes ele não se dá ao trabalho.
De todo modo, esqueci. E, no dia seguinte, nós brigamos. Uma briga das feias. Ele
queria saber quem era Craig, há quanto tempo eu estava saindo com ele, onde nos
conhecemos, o que ele fazia por mim que Scott não fazia. Falei que era um amigo do
passado, uma atitude pouco inteligente da minha parte, que só piorou a situação. Kamal
me perguntou se eu tinha medo de Scott, e aquilo me deixou indignada.
— Ele é meu marido — retruquei. — Claro que não tenho medo dele.
Kamal pareceu ficar perplexo. Até eu me surpreendi com minha reação, para falar a
verdade. Eu não tinha noção do tamanho da minha raiva, da intensidade da minha
superproteção em relação a Scott. Foi uma surpresa para mim também.
— Infelizmente, muitas esposas têm medo dos maridos, Megan.
Tentei dizer alguma coisa, mas ele levantou a mão indicando que eu me mantivesse
em silêncio.
— O comportamento que você está descrevendo... ler seus e-mails, revirar seu
histórico de navegação... você fala como se fosse comum, como se fosse normal. Não é,
Megan. Não é normal invadir a privacidade de alguém nesse grau. Muitas vezes isso é
visto como uma forma de abuso emocional.

Nesse momento eu dei uma risada, porque soou tão melodramático.
— Não é abuso — falei. — Não quando você não se importa. E eu não me importo.
Não me importo.
Ele sorriu para mim, um sorriso ligeiramente triste.
— Você não acha que deveria se importar? — perguntou.
Dei de ombros.
— Talvez, mas o fato é que não me importo. Ele é ciumento, é possessivo. É o jeito
dele. Isso não me impede de amá-lo, e há brigas que não vale a pena comprar. Eu tomo
cuidado... em geral. Apago meus rastros, então não costuma ser um problema.
Ele balançou a cabeça quase imperceptivelmente.
— Eu não achei que você estivesse aqui para me julgar — falei.
Quando a sessão terminou, perguntei se ele queria tomar um drinque comigo. Ele
respondeu que não, que não podia, que não seria apropriado. Então o segui até em casa.
Ele mora num apartamento na rua do consultório. Bati em sua porta, e, quando ele abriu,
perguntei:
— Isto é apropriado? — Passei a mão por trás de seu pescoço, fiquei na ponta dos pés
e lhe dei um beijo na boca.
— Megan — disse ele, a voz suave como veludo. — Não. Não posso fazer isso. Não.
Foi intenso, aquele empurra e puxa, desejo e repressão. Eu não queria abandonar
aquela sensação, queria tanto poder me ater a ela para sempre.
Levantei muito cedo, a cabeça girando, repleta de histórias. Eu não podia ficar ali
deitada, acordada, sozinha, a mente remoendo todas aquelas oportunidades que eu podia
aproveitar ou deixar passar, então me levantei, me vesti e fui caminhar. Acabei chegando
aqui. Estou andando e repassando os acontecimentos na cabeça — ele disse, ela disse,
tentação, entrega; ah, se eu pudesse sossegar, ficar na minha, não trair. E se aquilo que
procuro não puder ser encontrado? E se simplesmente não for possível?
O ar entra gélido em meus pulmões, as pontas dos dedos começam a arroxear. Uma
parte de mim só quer deitar aqui, entre as folhas, deixar o frio me envolver. Mas não
posso. É hora de ir embora.
São quase nove horas quando volto a Blenheim Road e, assim que dobro a esquina, eu
a vejo empurrando o carrinho, vindo na minha direção. A criança, por um milagre
qualquer, está calada. Ela olha para mim, me cumprimenta com um gesto de cabeça e me
dá um daqueles meios sorrisos, que não retribuo. Normalmente, eu me forçaria a ser
simpática, mas hoje estou me sentindo verdadeira, me sentindo eu mesma. Estou meio
alta, quase como se estivesse viajando, e não conseguiria me forçar a ser simpática nem se
tentasse muito.

TARDE

Eu dormi à tarde. Acordei febril, em pânico. Culpada. Eu me sinto culpada. Só não o
suficiente.
Pensei nele indo embora no meio da noite, me dizendo de novo que essa era a última
vez, a última vez mesmo, não podemos mais fazer isso. Ele estava se vestindo, colocando
a calça jeans. Eu estava deitada na cama e ri, porque foi isso que ele disse da última vez, e
da penúltima vez, e da antepenúltima. Ele me lançou um olhar. Não sei como descrever
esse olhar, não foi de ódio, exatamente, nem de desprezo — foi de alerta.
Sinto um certo desassossego. Ando pela casa; não consigo ficar parada, tenho a
sensação de que alguém mais esteve aqui enquanto eu dormia. Não há nada fora do
lugar, mas a casa parece diferente, como se as coisas tivessem sido tocadas, mudadas
ligeiramente de lugar, e, enquanto ando pelos cômodos, sinto como se houvesse outra
pessoa aqui, o tempo todo se esquivando do meu campo de visão. Verifico três vezes as
portas francesas que dão para o jardim, mas estão trancadas. Mal posso esperar para que
Scott volte para casa. Eu preciso dele.

RACHEL

TERÇA-FEIRA, 16 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

Embarquei no trem das 8h04, mas não estou indo para Londres. Em vez disso, resolvi
saltar em Witney. Espero que o ato de passar por lá avive minha memória, que eu
chegue à estação e veja tudo claramente, e lembre de tudo. Não alimento grandes
esperanças, mas não há nada mais que eu possa fazer. Não tenho como ligar para Tom.
Estou com muita vergonha, e, de qualquer maneira, ele deixou bem claro: não quer mais
saber de mim.
Megan continua desaparecida; ela sumiu faz mais de sessenta horas, e o caso já está
sendo noticiado em rede nacional. Estava no site da BBC e no MailOnline hoje de manhã;
havia notas mencionando a história em outros sites também.
Imprimi os artigos da BBC e do Mail. Através deles, fiquei sabendo o seguinte:
Megan e Scott brigaram na noite de sábado. Um vizinho disse ter ouvido uma
discussão acalorada. Scott admitiu que os dois se desentenderam, e disse ter achado que a
mulher tinha ido passar a noite com uma amiga, Tara Epstein, que mora em Corly.
Megan nunca apareceu na casa de Tara. Tara diz que a última vez que viu Megan foi
na sexta à tarde, na aula de pilates. (Eu sabia que Megan faria pilates.) Segundo a Srta.
Epstein, “Ela parecia bem, normal. Estava de bom humor, comentou que pretendia fazer
alguma coisa especial no seu aniversário de 30 anos, no mês que vem.”
Uma testemunha viu Megan andando em direção à estação de trem de Witney por
volta das 19h15 de sábado.
Megan não tem parentes na cidade. Seus pais já faleceram.
Megan está desempregada. Era gerente de uma pequena galeria de arte em Witney,
que fechou em abril do ano passado. (Eu sabia que Megan seria ligada a arte.)

Scott é consultor de TI autônomo. (Não dá para acreditar que Scott seja um consultor
de TI.)
Megan e Scott estão casados há três anos; moram naquela casa da Blenheim Road
desde janeiro de 2012.
Segundo o Daily Mail, sua casa está avaliada em 400 mil libras esterlinas.
Só de ler isso, sei que a situação está ruim para o lado de Scott. Não só por causa da
discussão; é que as coisas simplesmente são assim: quando algo de ruim acontece a uma
mulher, a polícia suspeita primeiro do marido ou do namorado. Mas, nesse caso, a polícia
não sabe de todos os fatos. Só estão suspeitando do marido porque não devem saber da
existência do namorado.
Talvez eu seja a única pessoa que sabe que esse namorado existe.
Vasculho a bolsa à procura de um pedaço de papel. No verso de uma nota fiscal de
duas garrafas de vinho escrevo uma lista das explicações mais prováveis para o sumiço
de Megan Hipwell:
1.
2.
3.
4.
5.

Ela fugiu com o namorado, que, de agora em diante, vou chamar de N.
N causou algum mal a ela.
Scott causou algum mal a ela.
Ela simplesmente abandonou o marido e foi morar em outro lugar.
Outra pessoa, nem N nem Scott, causou algum mal a ela.

Acho que a primeira possibilidade é a mais provável, e a quatro também é uma forte
concorrente, porque Megan é uma mulher decidida e independente, tenho certeza. E se
ela estivesse tendo um caso, poderia querer se afastar para botar a cabeça no lugar, não
poderia? A opção cinco não parece tão plausível, uma vez que ser assassinada por um
desconhecido não é muito usual.
O galo na minha cabeça está latejando, e não consigo parar de pensar na discussão
que vi, ou imaginei, ou com que sonhei, no sábado à noite. Quando passamos da casa de
Megan e Scott, ergo o olhar. Sinto o sangue pulsar dentro da minha cabeça. Estou
agitada. Estou com medo. As janelas do número 15, refletindo o sol da manhã, parecem
olhos cegos.

NOITE

Mal me acomodo no banco e o telefone toca. É Cathy. Deixo cair na caixa postal.
Ela deixa uma mensagem:
— Oi, Rachel. Só estou ligando para saber se você está bem. — Ela está preocupada
comigo por causa do lance com o táxi. — Só queria pedir desculpas pelo outro dia, sabe,
por ter pedido a você que se mudasse. Não devia ter feito aquilo. Eu exagerei. Você pode
ficar aqui o tempo que quiser. — Há um longo silêncio e, por fim, ela diz: — Vou esperar
você me ligar, tá? E venha para casa, Rach, não passe no pub.
Não pretendo passar mesmo. No almoço, senti vontade de beber; estava desesperada
por uma dose depois do que aconteceu hoje de manhã em Witney. Mas não tomei nada,
pois precisava manter a mente alerta. Faz muito tempo que não tenho algo por que valha
a pena manter a mente alerta.
Minha viagem até Witney hoje de manhã foi tão estranha. Parecia que eu não passava
lá havia séculos, embora, é claro, só faça alguns dias. Mas poderia muito bem ter sido um
lugar completamente diferente, uma outra estação numa outra cidade. Eu era uma pessoa
diferente daquela que foi até lá no sábado à noite. Hoje eu estava careta, sóbria,
extremamente ciente do barulho, da luz e do medo da descoberta.
Eu era uma invasora. Foi assim que me senti esta manhã, porque agora esse lugar é
território deles, de Tom e Anna, de Scott e Megan. Eu sou a forasteira, aqui não é o meu
lugar, e ainda assim tudo ao redor me é tão familiar. Descendo a escada de concreto da
estação, passando pela banca de jornais e entrando na Roseberry Avenue, meio
quarteirão até o fim da interseção em T, à direita, o portal em arco para a úmida
passagem subterrânea sob a linha férrea, e à esquerda Blenheim Road, estreita e
arborizada, ladeada por suas belas casas vitorianas. A sensação é de estar voltando ao lar:
não um lar qualquer, como o da infância, um lugar há muito deixado para trás; é a
familiaridade de subir a escada sabendo qual degrau vai ranger.
A familiaridade não está só na minha cabeça, mas em meus ossos; é uma memória
muscular. Hoje de manhã, quando ultrapassei a boca escura do túnel, a entrada da
passagem subterrânea, apertei o passo. Não foi uma atitude calculada porque sempre
andava um pouco mais rápido naquele trecho. Toda noite, ao voltar para casa,
principalmente no inverno, eu costumava apertar o passo, dando uma olhada rápida para
a direita só para garantir. Nunca havia ninguém lá — nem em nenhuma daquelas noites,
nem hoje — e, ainda assim, travei ao olhar para aquela escuridão hoje de manhã, porque
de repente me vi. Eu me vi alguns metros lá dentro, caída junto à parede, a cabeça entre
as mãos, e tanto a cabeça quanto as mãos sujas de sangue.
Com o coração pulando no peito, fiquei lá, parada, os passageiros matinais me
contornando para continuar o trajeto até a estação, um ou dois deles se virando para me
olhar ao passar, já que eu continuava parada feito um dois de paus. Eu não sabia — e não

sei — se foi real. Por que eu teria entrado na passagem subterrânea? Que motivo eu teria
para ir até ali, naquele lugar escuro, úmido e com cheiro de mijo?
Dei meia-volta e retornei para a estação. Eu não queria mais ficar ali; não queria ir até
a porta da casa de Scott e Megan. Eu queria distância dali. Algo ruim aconteceu naquele
lugar; eu tenho certeza.
Comprei o tíquete para a viagem e subi apressada a escada da estação até o outro lado
da plataforma, e, ao fazer isso, um novo lampejo de memória: não da passagem
subterrânea desta vez, mas da escada; de ter tropeçado nos degraus e de um homem ter
me segurado pelo braço, me ajudando a levantar. O homem do trem, o dos cabelos
ligeiramente ruivos. Eu podia vê-lo em minha mente, uma imagem vaga, sem diálogo. Eu
me lembro de ter rido — de mim mesma, ou de algo que ele disse. Foi gentil comigo,
tenho certeza. Tenho quase certeza. Algo de ruim aconteceu, mas não creio que tenha a
ver com ele.
Entrei no trem e segui para Londres. Fui à biblioteca e usei um dos computadores
deles para procurar notícias sobre Megan. Uma nota no site do Telegraph dizia que “um
homem de cerca de 30 anos está ajudando a polícia com as investigações”. Deve ser
Scott. Não creio que ele tenha feito nenhum mal a ela. Eu sei que ele não faria isso. Vi os
dois juntos; sei como são quando estão juntos. Deram um número tipo disque-denúncia,
também, para você ligar se tiver alguma informação. Vou ligar para ele a caminho de
casa, de um telefone público. Vou contar para eles sobre N, contar o que vi.
Meu celular toca quando estamos entrando em Ashbury. É Cathy de novo.
Pobrezinha, está mesmo preocupada comigo.
— Rach? Você está no trem? Está vindo para casa? — Sua voz soa ansiosa.
— Sim, estou a caminho — respondo. — Chego em 15 minutos.
— A polícia está aqui, Rachel — diz ela, e meu corpo gela por completo. — Eles
querem falar com você.

QUARTA-FEIRA, 17 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

Megan ainda não apareceu, e eu menti — várias vezes — para a polícia.

Eu já estava em pânico quando cheguei ao apartamento ontem à noite. Tentei me
convencer de que eles queriam falar comigo a respeito do acidente com o táxi, mas não
fazia sentido. Eu tinha falado com a polícia no local do atropelamento — ficou claro que
a culpa foi minha. Tinha de ter alguma relação com a noite de sábado. Devo ter feito
alguma coisa. Devo ter cometido algum crime e apagado da memória.
Sei que parece improvável. O que eu poderia ter feito? Ido à Blenheim Road, atacado
Megan Hipwell, jogado o corpo dela em algum lugar e ter me esquecido de tudo? Que
ideia ridícula. Sim, isso é ridículo. Mas sei que alguma coisa aconteceu no sábado. Eu tive
certeza quando olhei para aquele túnel escuro sob a linha férrea e meu sangue gelou nas
veias.
Apagões de memória acontecem, e não é simplesmente uma questão de não ter ideia
de como você voltou para casa depois de uma noitada nem de esquecer o que foi tão
engraçado naquela conversa que você teve no pub. É diferente. Breu total; horas
perdidas que nunca mais serão recuperadas.
Tom comprou um livro para mim que falava disso. Não foi um gesto muito romântico,
mas ele estava cansado de me ouvir pedindo desculpas de manhã quando eu nem sabia
pelo que estava pedindo desculpas. Acho que ele queria que eu visse o dano que eu
estava causando, o tipo de coisa que eu poderia ser capaz de fazer. O autor do livro era
médico, mas não tenho a menor ideia se aquilo era confiável: ele alegava que ter um
apagão não era simplesmente questão de esquecer o que havia acontecido, mas de não ter
qualquer lembrança que pudesse ser esquecida. A teoria dele era que você entra num
estado em que seu cérebro não produz mais memórias de curto prazo. E, enquanto você
está lá, no breu total, não se comporta como de costume, simplesmente porque está
reagindo à última coisa que pensa que aconteceu, porque — uma vez que você não está
produzindo lembranças —, na verdade pode não saber qual foi a última coisa que
aconteceu. Ele dava exemplos, também, histórias para incutir juízo no bêbado
desmemoriado: um sujeito em Nova Jersey se embebedou em uma festa do Dia da
Independência. Depois entrou no carro, dirigiu pela autoestrada na contramão por vários
quilômetros e acertou em cheio uma van que levava sete pessoas. A van pegou fogo e seis
delas morreram. O cara bêbado saiu ileso. Como sempre. Ele não tinha a mais vaga
lembrança de ter entrado no carro.
Teve outro homem, esse em Nova York, que saiu de um bar, dirigiu até a casa onde
havia morado na infância, esfaqueou os moradores até a morte, tirou a roupa toda, entrou
de novo no carro, dirigiu até sua casa e foi dormir. Ele acordou na manhã seguinte se
sentindo péssimo, sem saber onde tinham ido parar suas roupas e nem como chegara em
casa, e foi só quando a polícia chegou para prendê-lo que ele descobriu que havia
assassinado brutalmente duas pessoas por nenhuma razão aparente.

Então, sei que soa ridículo, mas não é impossível, e quando cheguei em casa ontem à
noite, já havia me convencido de que estava envolvida de alguma forma no
desaparecimento de Megan.
Os policiais estavam no sofá da sala, um quarentão à paisana e um mais novo de
uniforme com espinhas no pescoço. Cathy estava torcendo as mãos junto à janela. Ela
parecia estar apavorada. Os policiais se levantaram. O que estava à paisana, muito alto e
meio corcunda, apertou minha mão e se apresentou como detetive-inspetor Gaskill.
Também me disse o nome do colega, mas não me lembro qual era. Eu não estava
prestando muita atenção, mal conseguia respirar.
— Qual é o problema? — disparei. — Aconteceu alguma coisa? Foi com a minha
mãe? Com o Tom?
— Estão todos bem, Srta. Watson, só precisamos conversar sobre o que a senhorita
fez no sábado à noite — disse Gaskill.
É bem o tipo de coisa que falam na televisão; não parecia real. Eles querem saber o
que fiz na noite de sábado. Que diabos foi que eu fiz na noite de sábado?
— Preciso me sentar — falei, e o detetive me indicou o lugar onde estava sentado
antes, ao lado do Espinha no Pescoço.
Cathy trocava o peso de um pé para o outro sem parar e mordia o lábio inferior. Ela
parecia estar aflita.
— Você está bem, Srta. Watson? — perguntou Gaskill.
Ele apontou para o corte sobre meu olho.
— Fui atropelada por um táxi — respondi. — Ontem à tarde, em Londres. Fui ao
hospital. Pode verificar.
— Tudo bem — disse ele, com um ligeiro gesto de cabeça. — Então. Sábado à noite?
— Fui a Witney — afirmei, tentando manter o tom de voz firme.
— Para fazer o quê?
Espinha no Pescoço tinha um bloquinho de anotações e um lápis nas mãos.
— Eu queria ver meu marido.
— Ah, Rachel — murmurou Cathy.
O detetive a ignorou.
— Seu marido? — perguntou ele. — Quer dizer, seu ex-marido? Tom Watson?
Sim, ainda uso o sobrenome dele. Foi mais conveniente assim. Não precisei alterar os
cartões de crédito, o endereço de e-mail, tirar um novo passaporte, essas coisas.
— Isso mesmo. Eu queria vê-lo, mas então percebi que não era uma boa ideia, então
voltei para casa.
— A que horas foi isso? — A voz de Gaskill era firme, e seu rosto, totalmente
impassível. Seus lábios mal se mexiam quando falava. Dava para ouvir o lápis do Espinha

no Pescoço escrevendo no papel, eu conseguia escutar o sangue martelando em meus
ouvidos.
— Eram... hum... acho que eram umas seis e meia. Quer dizer, acho que entrei no
trem lá pelas seis da tarde.
— E você voltou para casa...?
— Talvez umas sete e meia? — Levantei os olhos e encontrei o olhar de Cathy. Só
pela sua expressão, já vi que sabia que eu estava mentindo. — Talvez tenha sido um
pouco mais tarde. Talvez tenha sido lá pelas oito. É, na verdade, agora estou me
lembrando: cheguei em casa pouco depois das oito, acho.
Sentia minhas bochechas ficando rubras; se esse homem não soubesse que eu estava
mentindo, não merecia ser policial.
O detetive ficou de costas, agarrou uma das cadeiras que havia sob a mesa no canto e
puxou-a em sua direção com um movimento rápido, quase violento. Ele a posicionou à
minha frente, a poucos centímetros de mim. Ele se sentou, as mãos apoiadas nos joelhos,
a cabeça reclinada para o lado.
— Tudo bem — disse ele. — Você saiu por volta das seis, o que quer dizer que
estaria em Witney lá pelas seis e meia. E chegou aqui de volta umas oito, o que significa
que deve ter saído de Witney em torno das sete e meia. Foi mais ou menos isso?
— Sim, foi isso mesmo — confirmei, a voz falhando, me traindo.
Em um ou dois segundos ele iria me perguntar o que fiz entre seis e meia e sete e
meia, e eu não teria uma resposta.
— E você acabou não indo ver seu ex-marido. Então o que ficou fazendo em Witney
por uma hora?
— Fiquei caminhando por lá.
Ele esperou para ver se eu ia dar mais detalhes. Pensei em dizer que fui a um pub,
mas seria burrice — isso é fácil de verificar. Ele me perguntaria qual pub, me
perguntaria se cheguei a falar com alguém. Enquanto eu pensava no que deveria dizer,
me dei conta de que não havia cogitado lhe perguntar por que ele queria saber onde eu
estava na noite de sábado, e só isso já devia ter parecido estranho. Deve ter me feito
parecer culpada de alguma coisa.
— Você conversou com alguém? — perguntou, como se tivesse lido meus
pensamentos. — Entrou em alguma loja, em algum bar...?
— Falei com um homem na estação! — Cuspi essas palavras bem alto, quase
triunfante, como se tivessem alguma relevância. — Por que você está me fazendo essas
perguntas? O que está acontecendo?
O detetive-inspetor Gaskill se reclinou na cadeira:
— Você deve ter ouvido falar que uma mulher de Witney, moradora da Blenheim
Road, numa casa próxima à de seu ex-marido, está desaparecida. Temos ido de porta em

porta, perguntando se alguém a viu naquela noite, ou se se lembram de ter visto ou
ouvido alguma coisa fora do normal. E, nesse processo, seu nome foi citado. — Ele ficou
calado um instante, deixando que eu absorvesse a informação. — Você foi vista na
Blenheim Road naquela noite, mais ou menos na hora em que a Sra. Hipwell, a mulher
desaparecida, saiu de casa. A Sra. Anna Watson nos disse que viu você na rua, perto da
casa da Sra. Hipwell, não muito longe da casa dela. Disse que você estava agindo de um
jeito estranho, e que ela ficou preocupada. Tão preocupada que pensou em ligar para a
polícia.
Meu coração se debatia como um pássaro na gaiola. Eu não podia falar, porque
naquele momento tudo o que conseguia ver na minha frente era eu mesma, agachada na
passagem subterrânea, sangue nas mãos. Sangue nas mãos. Meu sangue? Só podia ser.
Olhei para o rosto de Gaskill, vi seu olhar me avaliando e soube que precisava dizer
alguma coisa rápido para impedi-lo de ler meus pensamentos:
— Eu não fiz nada — falei. — Não fiz. Eu só... eu só queria ver meu marido...
— Seu ex-marido — Gaskill me corrigiu pela segunda vez. Ele puxou uma fotografia
do bolso do paletó e me mostrou. Era uma foto de Megan. — Você viu essa mulher no
sábado à noite? — perguntou.
Fiquei olhando para a foto por um bom tempo. Parecia tão surreal que ela me fosse
apresentada daquele jeito, a loira perfeita que eu tinha ficado observando, cuja vida eu
havia construído e desconstruído em minha mente. Era um close do rosto dela, um
trabalho de fotógrafo profissional. Os traços dela eram um pouco mais brutos do que eu
havia imaginado, não tão delicados quanto os da Jess na minha cabeça.
— Srta. Watson? Você a viu?
Eu não sabia se a tinha visto. Honestamente, não sabia. Continuo sem saber.
— Acho que não — respondi.
— Você acha que não? Então é possível que a tenha visto?
— Eu... eu não tenho certeza.
— Por acaso você bebeu na noite de sábado? — perguntou ele. — Antes de ir até
Witney, você bebeu?
A vermelhidão retornou com toda força ao meu rosto.
— Sim — respondi.
— A Sra. Watson... Anna Watson... disse que achou que você estivesse embriagada
quando a viu perto da casa dela. Você estava?
— Não — respondi, meu olhar fixo no do detetive para evitar o de Cathy. — Eu
tinha tomado uns dois drinques à tarde, mas não estava bêbada.
Gaskill deu um suspiro. Pareceu estar decepcionado comigo. Trocou um olhar com o
Espinha no Pescoço e voltou a me encarar. Devagar e cheio de atitude, ele se levantou e
devolveu a cadeira à posição original, sob a mesa.

— Se a senhora se lembrar de qualquer informação sobre sábado à noite, qualquer
coisa que nos possa ser útil, faria o favor de me ligar? — pediu ele, me entregando um
cartão de visita.
Enquanto Gaskill se despedia de Cathy com um gesto silencioso, preparando-se para
ir embora, eu me afundei no sofá. Pude sentir que meu coração começava a desacelerar,
mas voltou a bater mais rápido quando ouvi ele me perguntar:
— Você trabalha com relações públicas, não é? Na Huntingdon Whitely?
— Isso mesmo — falei. — Na Huntingdon Whitely.
Ele vai verificar essa informação e vai descobrir que menti. Não posso deixar que
descubra sozinho, preciso contar para ele.
Então é isso que vou fazer agora pela manhã. Vou à delegacia contar a verdade. Vou
contar tudo: que perdi meu emprego meses atrás, que sábado à noite eu estava muito
bêbada e que não tenho a menor ideia da hora que voltei para casa. Vou dizer tudo aquilo
que devia ter dito ontem à noite: que ele está procurando no lugar errado. Vou contar
para ele que acho que Megan Hipwell estava tendo um caso extraconjugal.

NOITE

A polícia acha que sou xereta. Pensam que fico perseguindo pessoas, que sou doida
varrida, mentalmente instável. Eu nunca deveria ter ido à delegacia. Piorei minha
situação e não acho que tenha ajudado Scott, que foi o motivo pelo qual resolvi ir até lá.
Ele precisa da minha ajuda, porque é óbvio que a polícia vai suspeitar que ele causou
algum mal a ela, e sei que não é verdade, porque eu o conheço. Sinto isso de verdade, por
mais louco que pareça. Vi como ele a trata. Ele seria incapaz de lhe fazer mal.
Tudo bem, ajudar Scott não foi o único motivo que me fez procurar a polícia. Havia a
questão da mentira, que precisava ser corrigida. A mentira a respeito de eu trabalhar
para a Huntingdon Whitely.
Demorou séculos até eu tomar coragem e entrar na delegacia. Cheguei a pensar em
dar meia-volta e retornar para casa uma dezena de vezes, mas acabei entrando. Perguntei
ao policial que estava na recepção se eu poderia falar com o detetive-inspetor Gaskill, e
ele me levou a uma sala de espera abafada, onde fiquei sentada por mais de uma hora até
alguém vir me buscar. Àquela altura eu já estava suando e tremendo feito uma
condenada a caminho do cadafalso. Fui levada até outra sala, menor e ainda mais abafada,
sem janelas nem circulação de ar. Fui deixada lá sozinha por outros dez minutos até
Gaskill e uma mulher, também à paisana, aparecerem. Gaskill me cumprimentou

educadamente; não parecia surpreso em me ver. Apresentou sua colega como sendo a
detetive-sargento Riley. Ela é mais nova que eu, alta, magra, cabelos negros, bonita de
uma forma vulpina com seus traços afilados. Ela não retribuiu meu sorriso.
Todos nos sentamos e ninguém disse nada; eles ficaram só me esperando falar.
— Eu me lembrei do homem — comecei. — Eu falei que havia um homem na estação.
Posso descrevê-lo. — Riley ergueu ligeiramente as sobrancelhas e se ajeitou na cadeira.
— Tinha estatura mediana, não era gordo nem magro, e os cabelos eram puxados para o
ruivo. Escorreguei na escada e ele me pegou pelo braço. — Gaskill se inclinou para a
frente, os cotovelos na mesa, as mãos entrelaçadas em frente à boca. — Ele estava... acho
que estava com uma camisa azul.
Isso não é exatamente verdade. Eu me lembro, sim, de um homem, e tenho certeza de
que seu cabelo tendia para o ruivo, e acho que sorriu para mim, pelo menos um sorriso de
canto de boca, quando eu estava no trem. Acho que ele saltou em Witney, e acho que
pode ter conversado comigo. É possível que eu tenha escorregado na escada. Tenho essa
lembrança, mas não sei dizer se ela pertence à noite desse sábado, ou a outro dia. Já
escorreguei várias vezes, em muitas escadas. Não tenho ideia de com que roupa ele
estava.
Os detetives não ficaram impressionados com meu relato. Riley balançou a cabeça de
forma quase imperceptível. Gaskill separou as mãos e as pousou sobre a mesa, as palmas
para cima, à sua frente:
— Certo. Foi isso mesmo que veio aqui me contar, Srta. Watson? — perguntou ele.
Não havia raiva em seu tom de voz, ele parecia estar me incentivando. Eu desejei que
Riley saísse da sala. Com ele eu conseguiria conversar; nele eu podia confiar.
— Eu não trabalho mais para a Huntingdon Whitely — falei.
— Ah. — Ele se recostou na cadeira, parecendo mais interessado.
— Saí de lá há três meses. Minha colega de apartamento... bem, na verdade ela é a
dona do apartamento... não sabe disso. Estou tentando arranjar outro emprego. Não
queria que ela soubesse porque achei que ela ficaria preocupada com o aluguel. Tenho
um dinheiro guardado. Posso pagar o aluguel, mas... Enfim, menti para você ontem
sobre meu emprego e peço desculpas por isso.
Riley se inclinou na minha direção e abriu um sorriso falso.
— Entendi. Você não trabalha mais para a Huntingdon Whitely. Não está
trabalhando para ninguém, é isso? Está desempregada?
Fiz que sim com a cabeça.
— Certo. Você não entrou com o pedido do seguro-desemprego, nem nada?
— Não.
— E... sua colega de apartamento, ela não notou que você não vai para o trabalho
todo dia?

— Eu vou. Quer dizer, não vou para o escritório, mas vou para Londres, como
costumava fazer, no mesmo horário e tudo o mais, para que... para que ela não descubra.
— Riley olhou para Gaskill; ele manteve o olhar fixo em mim, o cenho levemente
franzido. — Sei que parece estranho... — comentei e logo me interrompi, porque não soa
apenas estranho, soa insano quando dito em voz alta.
— Certo. Então todo dia você finge sair para trabalhar? — perguntou Riley,
arqueando a sobrancelha, como se estivesse preocupada comigo. Como se estivesse
pensando que sou completamente pirada. Não falei, não me mexi, não fiz nada,
permaneci em silêncio. — Posso perguntar por que largou seu emprego, Srta. Watson?
Não havia por que mentir. Se não tiveram a intenção de verificar meu histórico
empregatício antes dessa conversa, é claro que fariam isso agora.
— Fui despedida — admiti.
— Você foi demitida — repetiu Riley, com certa satisfação na voz. Obviamente era a
resposta que tinha previsto. — E por que motivo?
Dei um pequeno suspiro e apelei a Gaskill.
— Isso é tão importante assim? A razão de eu ter perdido o emprego faz alguma
diferença?
Gaskill não falou nada, ele analisava algumas anotações colocadas por Riley à sua
frente, mas balançou a cabeça. Riley mudou de tática.
— Srta. Watson, quero lhe perguntar sobre sábado à noite.
Olhei de relance para Gaskill — nós já tivemos essa conversa —, mas ele não estava
olhando para mim.
— Tudo bem — falei.
Eu não parava de levar a mão à cabeça, preocupada com meu galo. Não conseguia me
conter.
— Então me conte por que foi à Blenheim Road no sábado à noite. Por que queria
falar com seu ex-marido?
— Acho que isso não é da sua conta — respondi, e então, rapidamente, antes que ela
tivesse tempo para dizer qualquer outra coisa: — Seria possível vocês me darem um copo
d’água?
Gaskill se levantou e deixou a sala, o que não foi bem o desenlace que eu tinha em
mente. Riley não disse uma palavra; simplesmente continuou me encarando, o traço de
um sorriso ainda nos lábios. Não consegui sustentar seu olhar, baixei os olhos para a
mesa, deixei-os vagar pelo recinto. Sabia que isso era uma tática: ela permanecia em
silêncio para que eu me sentisse tão incomodada a ponto de me ver obrigada a falar,
mesmo sem querer.
— Eu precisava discutir com ele alguns detalhes — falei. — Assuntos particulares.
— Soei pomposa e ridícula.

Riley deu um suspiro. Mordi o lábio, determinada a não falar mais nada até que
Gaskill voltasse à sala. Assim que ele retornou, depositando um copo de água turva à
minha frente, Riley se pronunciou.
— Assuntos particulares? — insistiu ela.
— Isso mesmo.
Riley e Gaskill se entreolharam, não sei se por irritação ou por diversão. Pude sentir o
gosto do suor sobre o lábio superior. Tomei um gole da água; tinha gosto de água
parada. Gaskill remexeu os papéis à sua frente e depois os empurrou para o lado, como se
tivesse terminado com eles, ou como se o que quer que estivesse neles não lhe
interessasse tanto assim.
— Srta. Watson, a atual esposa do seu mar... é... ex-marido, a Sra. Anna Watson,
aventou algumas preocupações a seu respeito. Ela nos contou que você a tem
incomodado, incomodado o marido dela, que você apareceu na casa deles sem ser
convidada, que em certa ocasião... — Gaskill deu uma espiada em suas anotações, mas
Riley o interrompeu.
— Em certa ocasião, você invadiu a casa do Sr. e da Sra. Watson e levou a filha deles,
uma recém-nascida.
Um buraco negro se abriu no meio da sala e me engoliu.
— Isso não é verdade! — falei. — Eu não levei... não foi assim que aconteceu, isso está
errado. Eu não... eu não a levei.
Fiquei muito nervosa, comecei a chorar, a tremer, falei que queria ir embora. Riley
afastou a cadeira da mesa e ficou de pé, deu de ombros para Gaskill e saiu da sala. Gaskill
me deu um lenço de papel.
— Você pode sair quando quiser, Srta. Watson. Foi você quem veio nos procurar. —
Então ele sorriu, com a expressão de quem pede desculpas. Gostei dele naquele
momento, tive vontade de pegar sua mão e apertá-la, mas não fiz isso, porque teria sido
estranho. — Acho que você tem algo mais para me contar — disse ele, e gostei ainda
mais dele por falar “me contar” em vez de “nos contar”. — Talvez... — continuou,
pondo-se de pé e me guiando até a porta — ... você possa fazer uma pausa, esticar as
pernas, comer alguma coisa. Depois, quando estiver pronta, volte, e aí pode me contar o
restante.
Pensei em simplesmente esquecer tudo e voltar para casa. Parti em direção à estação,
pronta para dar as costas para a coisa toda. Então me lembrei da viagem de trem, das
idas e vindas naquela linha, passando pela casa — pela casa de Megan e Scott —, todos
os dias. E se nunca a encontrassem? Eu ficaria me perguntando para sempre se poderia
tê-la ajudado caso tivesse dito alguma coisa para a polícia — mesmo sabendo não ser
muito provável. E se Scott fosse responsabilizado pelo sumiço de Megan só porque

ninguém sabia da existência de N? E se ela estivesse na casa de N agora mesmo,
amarrada no porão, toda machucada, sangrando, ou enterrada no jardim?
Segui o conselho de Gaskill, comprei um sanduíche de queijo e presunto e uma
garrafa d’água numa loja de esquina e levei-os para o único parque de Witney, um
terreninho fajuto rodeado de casas construídas na década de 1930 e quase totalmente
convertido num playground asfaltado. Eu me sentei num banco à beira desse espaço e
fiquei observando mães e babás brigando com seus estorvos por comerem a areia do
tanque. Alguns anos atrás eu sonhava com isso. Sonhava comigo vindo para cá — não
para comer sanduíches de queijo e presunto entre um interrogatório policial e outro,
claro. Sonhava em vir aqui com meu próprio filho. Pensava no carrinho de bebê que
compraria, em todo o tempo que passaria em lojas como a Trotters e a Early Learning
Centre escolhendo roupas lindinhas e brinquedos educativos. Imaginava como seria ficar
ali, sentada, brincando de balançar minha própria fonte de alegria no colo.
Isso nunca aconteceu. Nenhum médico jamais conseguiu me explicar por que não
consigo engravidar. Sou jovem, tenho uma boa constituição física, não bebia tanto assim
quando estávamos tentando. O sêmen do meu marido era ativo e abundante.
Simplesmente não aconteceu. Não sofri a agonia do aborto espontâneo; nem cheguei a
engravidar. Fizemos uma tentativa de fertilização in vitro apenas, pois era só o que
tínhamos condição de pagar. Foi, como todo mundo tinha dito que seria, desagradável e
difícil. Ninguém me avisou que iria acabar com a gente. Mas acabou. Ou melhor, acabou
comigo, e eu acabei com nós dois.
O problema de ser estéril é que é algo que você não consegue esquecer. Não quando
se está na faixa dos trinta anos. Minhas amigas estavam tendo filhos, as amigas das
amigas estavam tendo filhos, gravidezes, partos e primeiros aniversários pipocavam por
toda parte. Me perguntavam sobre isso o tempo todo. Minha mãe, nossos amigos,
colegas de trabalho. Quando seria a minha vez? A certa altura, nossa falta de filhos se
tornou assunto nas conversas de domingo, durante o almoço, não só entre mim e Tom,
mas entre todo mundo. O que vínhamos tentando, o que devíamos fazer, você acha
mesmo que deveria tomar uma segunda taça de vinho? Eu era jovem, ainda havia tempo,
mas o manto do fracasso me envolveu, me oprimindo, me puxando para baixo, e eu perdi
a esperança. Na época, eu me ressentia do fato de que aquilo era visto como culpa minha,
que era eu quem não estava fazendo a minha parte. Mas, como demonstra a rapidez com
que Tom conseguiu engravidar Anna, nunca houve problema de virilidade dele. Eu
estava errada em sugerir que deveríamos dividir o peso da culpa; ela era toda minha.
Lara, minha melhor amiga desde a faculdade, teve dois filhos em dois anos: primeiro
um menino, depois uma menina. Eu não gostava deles. Não queria nem ouvir falar deles.
Não queria chegar perto dos dois. Depois de um tempo, Lara parou de falar comigo. Um
dia, uma garota do meu trabalho me contou — com a maior naturalidade, como se

estivesse falando de uma apendectomia ou da extração de um siso — que tinha abortado
por meio de medicamentos, e que tinha sido muito menos traumático que o aborto
cirúrgico que fez quando estava na faculdade. Não consegui mais falar com ela, mal
conseguia olhar para ela. O clima ficou estranho no escritório; as pessoas notaram.
Tom não se sentia assim. Para começar, o fracasso não era seu, e, em todo caso, ele
não precisava de um filho como eu. Ele queria ser pai, queria mesmo — tenho certeza de
que sonhava em bater bola com o filho no jardim, ou em carregar a filha no cangote pelo
parque. Mas também achava que nossa vida poderia ser ótima sem filhos. “Nós somos
felizes”, ele dizia. “Por que não podemos continuar assim?” Ele se decepcionou comigo.
Nunca entendeu como é possível sentir saudade do que nunca se teve, e ainda chorar por
isso.
Eu me senti sozinha em minha angústia. E me tornei uma pessoa solitária, então
comecei a beber um pouco, e depois um pouco mais, e fiquei mais solitária ainda, porque
ninguém gosta de ficar perto de gente bêbada. Eu sucumbia e bebia; bebia e sucumbia.
Eu gostava do meu emprego, mas não tinha uma carreira brilhante, e, mesmo que
tivesse, sejamos honestos: as mulheres continuam sendo valorizadas de verdade por duas
coisas — sua aparência e seu papel como mãe. Não sou bonita e não posso ter filhos, o
que isso faz de mim? Uma inútil.
Não posso pôr a culpa pelas minhas bebedeiras nisso — nem nos meus pais, nem na
minha infância, num tio molestador, nem em nenhuma tragédia pessoal. A culpa é minha.
Eu sempre bebi — sempre gostei de beber. Mas acabei me tornando uma pessoa triste, e
a tristeza cansa depois de um tempo, tanto para quem está triste como para todo mundo
em volta. Então passei de alguém que gostava de beber à condição de bêbada, e não há
nada que canse mais que isso.
Eu me sinto mais tranquila agora no que se refere ao assunto filhos; fiquei mais
tranquila desde que me separei. Tive de ficar. Li alguns livros e artigos, percebi que
precisava aceitar minha condição. Há estratégias, há esperança. Se eu me cuidasse e
largasse a bebida, poderia adotar uma criança. E não tenho nem 34 anos ainda — não
acabou para mim. Estou mais calma que há alguns anos, quando às vezes largava o
carrinho de compras e saía do supermercado se o lugar estivesse cheio de mães e filhos;
naquela época eu não teria conseguido vir a um parque como este, me sentar perto dos
brinquedos e ficar vendo crianças fofinhas deslizando pelo escorrega. Houve momentos
de desespero, quando o anseio era grande demais, em que achei que fosse perder a
cabeça.
Talvez tenha perdido, por um tempo. No dia em que me interrogaram a respeito disso
na delegacia, devia estar fora de mim. Algo que Tom disse, certa vez, foi a gota d’água,
me fez perder o chão. Na verdade, algo que ele escreveu: li no Facebook naquela manhã.
Não foi surpresa nenhuma — eu já sabia que ela ia ser mãe, ele tinha me contado, e eu a

havia visto, e aquela cortina rosa na janela do quarto do bebê. Então eu sabia o que
estava por vir. Mas pensava no bebê como o bebê dela. Até o dia em que vi a foto dele,
com sua menininha recém-nascida nos braços, olhando para ela e sorrindo, e embaixo da
foto ele havia escrito: “Agora entendo o porquê de tanto rebuliço! Amor assim não tem
igual! Dia mais feliz da minha vida!”. Pensei nele escrevendo aquilo — sabendo que eu
veria o post no Facebook, que eu leria aquelas palavras e elas me deixariam arrasada,
mas escrevendo mesmo assim. Ele não dava a mínima. Pais não ligam para nada a não ser
seus filhos. Eles são o centro do universo; são tudo o que realmente conta. Ninguém mais
é importante, nenhum sofrimento ou alegria de outra pessoa interessa a eles, nada mais é
real.
Fiquei com muita raiva. Perdi as estribeiras. Talvez tenha sentido vontade de me
vingar. Talvez tenha pensado em mostrar para eles que meu sofrimento era real. Não sei.
O que fiz foi uma estupidez.
Voltei para a delegacia duas horas depois. Perguntei se podia falar só com Gaskill,
mas ele disse que fazia questão da presença de Riley. Passei a gostar menos dele depois
disso.
— Não arrombei a casa deles — falei. — Fui até lá, sim, queria falar com Tom.
Toquei a campainha, ninguém atendeu...
— Então como você entrou? — perguntou Riley.
— A porta estava aberta.
— A porta da frente estava aberta?
Suspirei.
— Não, claro que não. A porta de correr dos fundos, a que dá para o jardim.
— E como você conseguiu chegar até o jardim?
— Pulei a cerca, sabia como entrar...
— Você escalou a cerca para ter acesso à casa do seu ex-marido?
— Sim. Nós costumávamos... tinha sempre uma chave reserva nos fundos. Ela ficava
num esconderijo para o caso de um de nós perder ou esquecer a própria chave. Mas eu
não estava invadindo a casa. Não foi isso. Só queria conversar com Tom. Pensei que,
talvez... a campainha não estivesse funcionando ou algo assim.
— Isso foi no meio da tarde, num dia de semana, não foi? Por que você achou que seu
marido estaria em casa? Tinha ligado antes para saber? — perguntou Riley.
— Meu Deus! Dá para me deixar falar? — gritei, e ela balançou a cabeça e sorriu
daquele jeito, como se me conhecesse bem e pudesse ler meus pensamentos. — Eu pulei
a cerca — continuei, tentando controlar o tom de voz — e bati na porta de vidro, que
estava parcialmente aberta. Não houve resposta. Enfiei a cabeça lá dentro e chamei Tom.
De novo, nada, mas ouvi um choro de bebê. Entrei e vi que Anna...
— A Sra. Watson?

— É. Vi a Sra. Watson no sofá, dormindo. A neném estava no bebê-conforto,
chorando, berrando, na verdade, a cara toda vermelha, devia estar chorando por um
tempo.
Assim que terminei a frase, me dei conta de que deveria ter falado para eles que tinha
ouvido o choro da rua e, por isso, resolvido ir até os fundos da casa. Isso teria me feito
parecer menos louca.
— Então a bebê está berrando, com a mãe ao lado, sem acordar? — pergunta Riley.
— Isso mesmo. — Os cotovelos dela estão apoiados na mesa, as mãos sobre a boca, de
forma que não consigo interpretar direito sua expressão, mas sei que acha que estou
mentindo. — Eu a peguei no colo para acalmá-la. Foi só isso. Eu a peguei no colo para
tentar fazê-la parar de chorar.
— Mas não foi só isso, não é, porque, quando Anna acordou, você não estava lá, não é
mesmo? Estava junto à cerca, perto da linha do trem.
— Ela não parou de chorar na mesma hora — falei. — Fiquei embalando a neném no
colo e ela continuou chorando, então saí da casa.
— E foi até a linha do trem?
— Até o jardim.
— Você pretendia fazer algum mal à filha dos Watsons?
Levantei de um pulo. Um gesto melodramático, eu sei, mas queria que os dois vissem
— que Gaskill visse — como essa insinuação era ultrajante.
— Não estou aqui para ouvir isso! Eu vim falar sobre o homem! Vim ajudar vocês! E
agora... de que exatamente estão me acusando?
Gaskill continuou impassível, inabalável. Ele me indicou a cadeira para que eu me
sentasse de novo.
— Srta. Watson, a outra... é... a Sra. Watson, Anna, mencionou seu nome quando
interrogávamos as pessoas sobre o desaparecimento de Megan Hipwell. Ela disse que
você já tinha apresentado um comportamento desequilibrado, instável, no passado. Ela
relatou esse incidente com a menina. Falou que você a tem incomodado e ao marido, que
não para de ligar para a casa deles. — Ele consultou as anotações por um momento. —
Quase todas as noites, na verdade. Que você se recusa a aceitar que o casamento
acabou...
— Isso não é verdade! — insisti, e não era. Sim, eu ligava para Tom de vez em
quando, mas não todas as noites, isso era um grande exagero. Mas eu começava a ter a
sensação de que Gaskill não estava do meu lado, no fim das contas, e a vontade de chorar
retornou.
— Por que você manteve o sobrenome? — perguntou Riley.
— Como é?

— Você ainda usa o sobrenome do seu marido. Por quê? Se um homem me trocasse
por outra, acho que ia querer me livrar do sobrenome dele. Com certeza não ia querer ter
o mesmo sobrenome que minha substituta...
— Bem, talvez eu não seja tão mesquinha assim.
Sou mesquinha, sim. Odeio que ela se chame Anna Watson.
— Certo. E a aliança, a que está nesse cordão no seu pescoço. É sua aliança de
casamento?
— Não — menti. — É uma... ela era da minha avó.
— É mesmo? Certo. Bem, devo admitir que, para mim, seu comportamento sugere,
como a Sra. Watson deu a entender, que você se recusa a seguir em frente, a aceitar que
seu ex tem uma nova família.
— Não estou vendo...
— O que isso tem a ver com Megan Hipwell? — disse Riley, completando minha
frase. — Bem. Na noite em que Megan sumiu, temos relatos de que você, uma mulher
instável que vinha bebendo em demasia, foi vista na rua onde ela mora. Considerando
que há algumas semelhanças físicas entre Megan e a Sra. Watson...
— Elas não são nem um pouco parecidas!
Aquela sugestão me deixou indignada. Jess não tem nada a ver com Anna. Megan não
se parece nem um pouco com Anna.
— As duas são loiras, magras, tipo mignon, pele bem branquinha...
— Então eu ataquei Megan Hipwell achando que era Anna? Essa é a coisa mais
absurda que já ouvi na vida — protestei.
Mas aquele galo na minha cabeça estava latejando de novo e a noite de sábado ainda
era um pretume só.
— Você sabia que Anna Watson conhece Megan Hipwell? — perguntou Gaskill, e
fiquei boquiaberta.
— Se eu... o quê? Não. Não, elas não se conhecem.
Riley sorriu por um momento, e depois sua expressão voltou a ficar neutra:
— Se conhecem, sim. Megan foi babá da filha dos Watsons por um tempo... — ela
verificou suas anotações — ... em agosto e setembro do ano passado.
Não sei o que dizer. Não consigo imaginar: Megan na minha casa, com ela, com a filha
dela.
— O corte em seu lábio é de quando você foi atropelada no outro dia? — perguntou
Gaskill.
— É. Acho que o mordi quando caí.
— Onde foi esse acidente?
— Em Londres, na Theobalds Road. Perto de Holborn.
— E o que você estava fazendo lá?

— Como assim?
— O que foi fazer no centro de Londres?
Dei de ombros.
— Já falei — respondi. — Minha companheira de apartamento não sabe que perdi o
emprego. Então vou a Londres todo dia, à biblioteca, para procurar emprego e atualizar
meu currículo.
Riley balançou a cabeça, talvez por não acreditar em mim, ou por estar admirada.
Como alguém se permite chegar a esse ponto?
Empurrei minha cadeira para trás, me preparando para sair. Estava farta de ser
tratada com condescendência, de ser feita de boba e de ser considerada louca. Era hora
de jogar meu trunfo.
— Não sei por que estamos falando disso — falei. — Achei que vocês teriam coisa
melhor a fazer, como investigar o sumiço de Megan Hipwell, por exemplo. Suponho que
tenham conversado com o amante dela? — Nenhum dos dois disse nada, só ficaram me
olhando. Não estavam esperando aquilo. Não sabiam da existência dele. — Vocês talvez
não soubessem. Megan Hipwell estava tendo um caso — falei, e comecei a andar até a
porta. Gaskill me impediu; ele se mexeu de forma silenciosa e surpreendentemente
rápida e, antes que eu pudesse encostar a mão na maçaneta da porta, ele estava à minha
frente.
— Achei que você não conhecesse Megan Hipwell?
— Não conheço — insisti, tentando passar.
— Sente-se — mandou ele, bloqueando o caminho.
Contei-lhes então o que tinha visto do trem, sobre como eu costumava observar
Megan sentada em sua varanda, pegando sol no fim da tarde ou bebendo café pela
manhã. Contei que, na semana passada, eu a tinha visto com alguém que claramente não
era seu marido, que eu os tinha visto se beijando no gramado.
— Quando foi isso? — perguntou Gaskill, alterado. Parecia estar aborrecido comigo,
talvez porque eu devesse ter dito isso logo no início, em vez de ter desperdiçado o dia
todo deles falando de mim.
— Sexta. Foi na sexta-feira de manhã.
— Então, no dia anterior ao desaparecimento dela, você a viu com outro homem? —
perguntou Riley, e suspirou exasperada.
Ela fechou a pasta à sua frente. Gaskill se recostou na cadeira, estudando minha
expressão facial. Estava na cara que ela achava que eu estava inventando tudo; ele já não
tinha tanta certeza.
— Pode descrevê-lo? — pediu Gaskill.
— Alto, moreno...
— Bonito? — interrompeu Riley.

— Mais alto que Scott Hipwell. Eu sei, porque já os vi juntos, Jess e... digo, Megan e
Scott Hipwell, e esse homem era diferente. Mais esbelto, mais magro, mais moreno. Deve
ser de algum país asiático.
— Você conseguiu determinar a etnia desse homem de lá do trem? — questionou
Riley. — Impressionante. E quem é essa Jess?
— Como assim?
— Você falou em uma Jess agorinha mesmo.
Meu rosto corou de novo. Fiz que não com a cabeça:
— Não, não falei — disse.
Gaskill se levantou e estendeu a mão para que eu a apertasse:
— Acho que isso já é o suficiente.
Apertei-lhe a mão, ignorei Riley e me virei para sair.
— Não chegue nem perto de Blenheim Road, Srta. Watson — recomendou Gaskill.
— Não contate seu ex-marido a não ser que seja algo importante, e não se aproxime de
Anna Watson nem da filha dela.
No trem a caminho de casa, ao analisar tudo o que deu errado hoje, fico surpresa por
não estar me sentindo tão mal. Pensando bem, já sei por quê: não bebi ontem à noite, e
não sinto vontade de beber agora. Estou interessada, pela primeira vez em muito tempo,
em algo que não seja minha própria desgraça. Tenho um objetivo. Ou, pelo menos, tenho
uma distração.

QUINTA-FEIRA, 18 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

Comprei três jornais antes de entrar no trem hoje: Megan está desaparecida há quatro
dias e cinco noites, e a história tem recebido muita cobertura da imprensa. O Daily Mail,
como era de se esperar, conseguiu achar fotos de Megan de biquíni, mas, de todos os
jornais, foi o que traçou o perfil mais detalhado dela.
Nascida em Rochester, em 1983, e batizada como Megan Mills, ela se mudou com os
pais para King’s Lynn, em Norfolk, aos 10 anos. Era uma criança inteligente, bastante
extrovertida, artista e cantora de talento. Uma amiga de escola disse que ela era

“engraçada, muito bonita e meio doidinha”. Sua doidice parece ter sido exacerbada pela
morte do seu irmão, Ben, de quem era muito próxima. Ele morreu num acidente de moto
aos 19 anos. Nessa época, ela estava com 15. Ela fugiu de casa três dias depois do enterro
dele. Foi presa duas vezes — uma por furto e outra por prostituição. Seu relacionamento
com os pais, segundo o Mail, foi rompido. Tanto a mãe quanto o pai de Megan morreram
há alguns anos, sem terem se reconciliado com a filha. (Ao ler isto, fico extremamente
triste por Megan. Percebo que talvez, no fim das contas, ela não seja tão diferente de
mim. Também vive isolada e é solitária.)
Aos 16 anos, ela foi morar com um namorado na casa dele perto de Holkham, na parte
norte de Norfolk. Segundo a amiga de escola, “Ele era um cara mais velho, músico ou
algo assim. Ele usava drogas. Não vimos mais Megan direito depois que os dois se
juntaram”. O nome do namorado não é mencionado, então não devem tê-lo localizado.
Talvez nem exista. A amiga de escola pode simplesmente estar inventando essas coisas
para aparecer no jornal.
Depois disso, eles pulam vários anos: de repente, Megan está com 24 anos, morando
em Londres, trabalhando como garçonete em um restaurante na parte norte da cidade.
Lá, ela conhece Scott Hipwell, um consultor independente de TI que é amigo do gerente
do restaurante, e os dois se apaixonam. Após um “namoro intenso”, Megan e Scott se
casam, ela com 26 anos, ele com 30.
Há outras declarações na matéria, incluindo uma de Tara Epstein, a amiga com quem
Megan deveria ter passado a noite quando desapareceu. Ela diz que Megan é “uma
garota adorável e despreocupada” e que parecia “muito feliz”. “Scott não faria mal a ela”,
diz Tara. “Ele a ama demais.” Não há uma palavra dita por Tara que não seja clichê. A
declaração que mais me interessa é de um dos artistas que exibiam suas obras na galeria
de Megan, um homem chamado Rajesh Gujral, que considera Megan “uma mulher
maravilhosa, brilhante, engraçada e linda, uma pessoa muito reservada e de bom
coração”. Fico com a impressão de que Rajesh sente alguma coisa por ela. A única outra
declaração é de um homem chamado David Clark, “um ex-colega de trabalho” de Scott,
que diz: “Megs e Scott são um casal perfeito. São felizes juntos, e se amam muito.”
Há algumas notícias sobre a investigação, também, mas as informações dadas pela
polícia não acrescentam muito: eles falaram com “várias testemunhas” e estão
“investigando diversas possibilidades”. O único comentário interessante vem do detetiveinspetor Gaskill, que confirma que dois homens estão ajudando a polícia no inquérito.
Tenho quase certeza de que isso quer dizer que os dois são suspeitos. Um deve ser Scott.
Será que o outro é N? Será que N é Rajesh?
Fiquei tão absorta lendo os jornais que não prestei a atenção usual ao trajeto; parecia
que eu mal tinha me sentado quando o trem reduziu a velocidade até parar no sinal
vermelho de sempre. Tem gente no jardim de Scott — dois policiais uniformizados em

frente à porta dos fundos. Fico zonza. Será que encontraram alguma coisa? Será que
acharam Megan? Tem um corpo enterrado no jardim ou escondido sob as tábuas do
assoalho? Não consigo parar de pensar nas roupas ao lado da linha do trem, o que é
bobagem, pois as vi antes do desaparecimento de Megan. E, de qualquer modo, se
alguma coisa ruim aconteceu a ela, não foi Scott o responsável, não pode ter sido. Ele é
completamente apaixonado por ela, é o que todos dizem. A luminosidade do dia está
fraca hoje, o tempo virou, o céu ficou escuro, ameaçador. Não consigo ver o interior da
casa, não consigo ver o que está acontecendo. Sinto um certo desespero. Não aguento
ficar de fora — para o bem ou para o mal, agora faço parte disso. Preciso saber o que está
acontecendo.
Pelo menos tenho um plano. Em primeiro lugar, preciso descobrir se há alguma forma
de eu me lembrar do que aconteceu na noite de sábado. Quando chegar à biblioteca, vou
fazer uma busca na internet para descobrir se a hipnoterapia poderia me fazer lembrar, se
é realmente possível recuperar esse tempo perdido. Em segundo lugar — e considero
isso importante, pois acho que a polícia não acreditou em mim quando lhes contei sobre o
amante de Megan —, preciso entrar em contato com Scott Hipwell. Preciso lhe contar.
Ele merece saber.

NOITE

O trem está cheio de pessoas encharcadas de chuva, o vapor saindo das roupas e
condensando nas janelas. O cheiro de suor, perfume e sabão em pó paira opressivo sobre
as cabeças encurvadas e molhadas. As nuvens ameaçadoras de hoje de manhã
continuaram assim ao longo do dia, ficando cada vez mais pesadas e negras até
irromperem num dilúvio no fim da tarde, justo quando as pessoas colocavam os pés fora
do escritório e a hora do rush começava para valer, bloqueando todos os cruzamentos e
entupindo todas as entradas do metrô com gente abrindo e fechando guarda-chuvas.
Estou sem o meu guarda-chuva e fiquei toda encharcada; parece que alguém jogou
um balde de água em mim. Minha calça de algodão grudou nas minhas coxas e minha
camisa azul desbotada se tornou constrangedoramente transparente. Corri da biblioteca
até a estação de metrô com minha bolsa cobrindo os seios para esconder o máximo que
podia. Por algum motivo, achei isso engraçado — há um quê de ridículo em ser pego
desprevenido pela chuva —, e, quando cheguei ao fim da Gray’s Inn Road, eu ria tanto
que mal conseguia respirar. Não me lembro da última vez que ri desse jeito.

Agora não estou mais rindo. Assim que consegui me sentar, procurei no celular as
últimas notícias sobre o caso de Megan, e li o que eu mais temia. “Um homem de 35 anos
foi convocado a prestar depoimento na delegacia de Witney quanto ao desaparecimento
de Megan Hipwell, que sumiu de casa na noite do sábado passado.” É Scott, tenho
certeza. Espero que ele tenha lido meu e-mail antes de o pegarem em casa, porque ser
convocado a prestar depoimento é coisa séria — quer dizer que pensam que foi ele. É
claro que ainda não sabem o que foi feito — se é que algo foi feito. Megan pode estar bem.
Volta e meia tenho a sensação de que ela está viva e bem, na varanda de algum hotel com
vista para o mar, pés sobre o gradil, um coquetel ao alcance da mão.
Pensar nela assim me deixa feliz e triste ao mesmo tempo, e então me sinto culpada
por me sentir triste. Não lhe desejo mal, não importa o quanto fiquei brava quando vi
que ela traía Scott, por acabar com minhas ilusões sobre meu casal perfeito. Não, é
porque acho que já faço parte desse mistério, que estou conectada a ele. Não sou mais só
uma garota no trem, indo e vindo sem motivo ou propósito. Quero que Megan reapareça
sã e salva. Quero, sim. Mas não agora.
Mandei um e-mail para Scott hoje de manhã. O endereço foi fácil de encontrar.
Encontrei o www.shipwellconsulting.co.uk ao jogar seu nome no Google, o site em que
ele anuncia “uma série de serviços em consultoria, nuvem e plataformas on-line para
empresas e organizações sem fins lucrativos”. Eu sabia que era ele porque seu endereço
comercial é igual ao residencial.
Enviei uma mensagem ao e-mail de contato disponível no site:

Caro Scott,
Meu nome é Rachel Watson. Você não me conhece. Eu gostaria de conversar com você
sobre sua mulher. Não tenho nenhuma informação sobre o paradeiro dela, não sei o
que aconteceu com ela. Mas creio ter informações que podem ajudá-lo.
Você pode não querer conversar comigo, o que é compreensível, mas, se quiser, me
mande um e-mail neste endereço.
Atenciosamente,
Rachel

De qualquer jeito, nem sei se ele teria entrado em contato comigo — duvido que eu o
fizesse, se estivesse em seu lugar. Assim como a polícia, ele provavelmente teria achado
que sou maluca, uma doida qualquer que leu sobre o caso nos jornais. Agora nunca vou

saber — se ele foi preso, talvez nunca tenha oportunidade de ver a minha mensagem. Se
foi preso, os únicos que talvez a leiam são os investigadores da polícia, o que vai ficar
bem ruim para o meu lado. Mas eu precisava tentar.
E agora estou desesperada, de mãos atadas. Não consigo ver o lado deles dos trilhos
— o meu lado — porque o trem está cheio de gente, e mesmo que pudesse enxergar
através das pessoas, com esse temporal minha visão alcançaria no máximo a cerca. Fico
me perguntando se alguma evidência está sendo levada pela chuva, se agora, nesse
momento, pistas cruciais estão desaparecendo para sempre: manchas de sangue, pegadas,
guimbas de cigarro com traços de DNA.
Desejo tanto uma bebida que quase consigo sentir o gosto do vinho na língua.
Imagino exatamente a sensação do álcool atingindo minha corrente sanguínea e fazendo
minha cabeça flutuar.
Quero e não quero beber, porque, se não beber, hoje será meu terceiro dia sem álcool,
e não consigo me lembrar da última vez em que fiquei sóbria por três dias seguidos. Há
outro gosto na boca além desse, o de uma antiga obstinação. Houve um tempo em que eu
tinha força de vontade, em que conseguia correr 10 quilômetros antes do café da manhã
e passar semanas ingerindo 1.300 calorias por dia. Era uma das coisas que Tom gostava
em mim, segundo dizia: minha obstinação, minha força. Eu me lembro de uma briga, bem
no finzinho, quando o clima entre nós não tinha mais como piorar, em que ele perdeu a
paciência comigo.
— O que aconteceu com você, Rachel? — perguntou ele. — Quando foi que você se
tornou uma pessoa tão fraca?
Não sei. Não sei onde foi parar aquela força, não me lembro do momento em que a
perdi. Acho que, com o passar do tempo, ela foi se dissipando, pouco a pouco, pela vida,
pelo fardo de vivê-la.
O trem para abruptamente, os freios emitindo um guincho assustador, no sinal do
lado londrino de Witney. Ouvem-se pelo vagão desculpas murmuradas pelos passageiros
que tropeçaram, esbarraram ou pisaram em alguém. Ergo o olhar e me vejo encarando o
homem de sábado à noite — o ruivo, o que me ajudou a levantar. Ele está olhando para
mim, seus olhos azuis vidrados nos meus, e fico tão assustada que deixo cair o celular.
Pego o telefone do chão e ergo os olhos de novo, dessa vez com certa hesitação, não
diretamente para ele. Meu olhar passeia pelo vagão, passo o cotovelo na janela embaçada
e observo a paisagem lá fora, e, então, por fim, volto a olhar para ele, que sorri para mim,
a cabeça meio inclinada para o lado.
Posso sentir meu rosto queimando. Não sei como reagir a esse sorriso, porque não sei
o que significa. Será que é Oi, tudo bem, eu me lembro de você daquela noite, ou Ah, você é
aquela bêbada que caiu na escada e falou merda para mim naquela noite, ou é alguma outra
coisa? Não sei, mas, pensando bem, acho que tenho um fragmento de áudio para

acompanhar a imagem de meu escorregão na escada: ele dizendo, “Está tudo bem,
querida?”. Viro o rosto e olho pela janela de novo. Sinto que ele me observa; eu queria
simplesmente me esconder, sumir. O trem volta a se mover e em alguns segundos
estamos entrando na estação de Witney. As pessoas começam a disputar posição junto à
porta, dobrando jornais e guardando tablets e e-readers enquanto se preparam para
desembarcar. Olho de novo para cima e sinto um grande alívio — ele se virou para o
outro lado e vai descer do trem.
É nesse momento que percebo que estou sendo burra. Eu deveria me levantar e
segui-lo, conversar com ele. Ele pode me dizer o que aconteceu ou não aconteceu; pelo
menos pode ser capaz de preencher algumas das lacunas da história. Eu me levanto.
Hesito — sei que é tarde demais, as portas estão prestes a se fechar, estou no meio do
vagão, não vou conseguir passar por aquele aglomerado de gente a tempo. As portas
apitam e se fecham. Ainda de pé, eu me viro e olho pela janela enquanto o trem se afasta.
O homem de sábado à noite está de pé na chuva, à beira da plataforma, me vendo passar.
Quanto mais perto de casa eu chego, mais irritada comigo me sinto. Estou quase
mudando de trem em Northcote, para voltar a Witney e procurá-lo. Uma ideia absurda,
claro, e bem arriscada, uma vez que ontem mesmo Gaskill me avisou para manter
distância daquele bairro. Mas estou perdendo a esperança de algum dia relembrar o que
aconteceu no sábado. Algumas horas de pesquisas (não muito exaustivas, devo admitir)
na internet hoje de tarde confirmaram minhas suspeitas: a hipnose não costuma ajudar na
recuperação de horas de apagão porque, conforme indicavam minhas leituras anteriores
sobre o assunto, não armazenamos nenhuma lembrança durante essas amnésias
alcoólicas. Não há nada a ser lembrado. É, e sempre será, um buraco negro na minha
linha do tempo.

MEGAN

QUINTA-FEIRA, 7 DE MARÇO DE 2013

TARDE

O quarto está escuro e abafado, adocicado pelo nosso cheiro. Estamos no Swan de novo,
no quarto sob o beiral do telhado. Mas há algo diferente, pois ele ainda está aqui, me
contemplando.
— Aonde você quer ir? — ele me pergunta.
— A uma casinha na praia da Costa de La Luz — respondo.
Ele sorri:
— E o que faríamos lá?
Dou uma risada:
— Você quer dizer, além disso?
Seus dedos percorrem suavemente minha barriga:
— Além disso.
— Nós vamos abrir um café, exibir arte, aprender a surfar.
Ele beija a pontinha do meu osso do quadril e pergunta:
— E que tal a Tailândia?
Franzo o nariz.
— Muitos adolescentes de férias. Sicília — falo. — As ilhas Egadi. Abrimos um bar na
praia, vamos pescar...
Ele dá outra risada, deita sobre mim e me beija.
— Irresistível — murmura. — Você é irresistível.
Sinto vontade de dar uma risada, de dizer em voz alta: Viu? Eu ganhei! Eu disse que
aquela não era a última vez, nunca é a última vez. Mordo o lábio inferior e fecho os olhos.
Eu tinha razão, sabia que tinha, mas dizer isso não vai me trazer nenhum benefício.
Desfruto de minha vitória em silêncio; ela me dá quase tanto prazer quanto o toque dele.

Mais tarde, ele fala comigo como nunca falou antes. Geralmente, sou só eu quem fala,
mas dessa vez ele se abre. Fala sobre como se sente vazio, sobre a família que deixou para
trás, sobre a última mulher com quem esteve antes de mim, e a penúltima, a que
confundiu sua cabeça e o deixou com um vazio no peito. Não acredito em almas gêmeas,
mas entre nós existe uma compreensão que não me lembro de ter sentido antes, ou, pelo
menos, que não sinto há muito tempo. Isso vem de nossas experiências similares, de
saber como é se sentir alquebrado.
De vazio, eu entendo. Começo a achar que não há nada a se fazer para preenchê-lo.
Foi o que percebi com as sessões de terapia: os buracos na sua vida são permanentes. É
preciso crescer ao redor deles, como raízes de árvore ao redor do concreto; você se molda
a partir das lacunas. Sei de tudo isso, mas não digo em voz alta, não agora.
— Quando é que nós vamos? — pergunto, mas fico sem resposta e adormeço. Quando
acordo, descubro que ele foi embora.

SEXTA-FEIRA, 8 DE MARÇO DE 2013

MANHÃ

Scott me traz café na varanda.
— Você dormiu essa noite — comenta ele, abaixando-se para beijar minha cabeça. Ele
está atrás de mim, com as mãos nos meus ombros, quentes e firmes. Reclino a cabeça
para trás até encostar em seu corpo, fecho os olhos e fico ouvindo o trem vibrar pela
ferrovia até parar quase em frente à nossa casa. Quando nos mudamos para cá, Scott
costumava dar tchauzinho para os passageiros, o que sempre me fazia rir. Ele aperta
meus ombros de leve; inclina-se e beija meu pescoço.
— Você dormiu — diz ele de novo —, deve estar se sentindo melhor.
— Estou mesmo — digo.
— Você acha que funcionou, então? A terapia?
— Se eu acho que já fui consertada, é isso que você quer saber?
— Não “consertada” — protesta ele, e percebo um tom de mágoa em sua voz. — Não
foi isso que eu quis...

— Eu sei. — Pego a mão dele e a aperto de leve. — Só estava brincando. Acho que é
um processo. Não é tão simples, sabe? Não sei se vai haver um momento em que vou
poder dizer que funcionou. Que estou melhor.
Faz-se silêncio e ele aperta um pouco mais meus ombros.
— Então você quer continuar a terapia? — pergunta ele, e digo que sim.
Houve um tempo em que pensei que ele poderia ser tudo, que ele me bastaria. Pensei
dessa forma por anos a fio. Eu o amava do fundo do coração. Ainda amo. Mas não quero
mais isso. Os únicos momentos em que me sinto eu mesma são em tardes como a de
ontem, quando me sinto viva naquele calor à meia-luz. Quem garante que, quando eu
fugir, vou descobrir que isso não é suficiente? Quem garante que não vou acabar me
sentindo exatamente como agora — não segura, mas sufocada? Talvez vá sentir vontade
de fugir de novo, e de novo, e por fim vou acabar de volta àquela velha ferrovia, porque
não terá sobrado nenhum outro lugar para ir. Talvez sim. Talvez não. Mas quem não
arrisca não petisca, não é?
Desço a escada para me despedir dele, que está saindo para o trabalho. Ele desliza os
braços ao redor da minha cintura e me beija no alto da cabeça.
— Te amo, Megs — murmura ele, e então me sinto péssima, a pior pessoa do mundo.
Mal posso esperar que ele feche a porta porque sei que vou chorar.

RACHEL

SEXTA-FEIRA, 19 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

O trem das 8h04 está praticamente vazio. As janelas estão abertas e o ar, mais fresco
depois da tempestade de ontem. Megan está desaparecida há cerca de 133 horas, e há
meses eu não me sentia tão bem. Quando me olhei no espelho hoje de manhã, pude ver a
diferença em meu rosto: a pele está mais clara, os olhos, mais brilhantes. Eu me sinto
mais leve. Sei que não devo ter perdido nem um grama, mas não me sinto pesada. Eu me
sinto eu mesma — a Rachel de antes.
Nenhum sinal de Scott. Vasculhei a internet e não encontrei nenhuma notícia sobre
uma prisão, então presumo que ele tenha simplesmente ignorado meu e-mail. Estou
decepcionada, mas acho que era de se esperar. Gaskill me ligou de manhã, quando eu já
estava de saída. Ele me perguntou se eu teria como passar na delegacia hoje. Por um
momento, fiquei assustada, mas ele falou naquele tom suave que só queria que eu olhasse
umas fotografias. Perguntei se Scott Hipwell havia sido preso.
— Ninguém foi preso, Srta. Watson — disse ele.
— Mas o homem que foi convocado a prestar depoimento...
— Não posso dar informações sobre esse assunto.
O jeito de falar dele é tão calmo, tão tranquilizador, que começo a gostar dele de
novo.
Ontem à noite fiquei no sofá, de calça de moletom e camisa de malha, criando listas de
coisas a fazer, possíveis estratégias. Por exemplo, eu podia me postar na estação de
Witney na hora do rush, esperar até ver de novo o homem ruivo da noite de sábado. Eu
poderia convidá-lo para tomar alguma coisa e ver em que isso vai dar, se ele viu alguma
coisa, o que sabe sobre aquela noite. O perigo é eu dar de cara com Anna ou Tom, eles
iriam me denunciar e eu ficaria encrencada (mais encrencada) com a polícia. O outro

perigo é eu me colocar numa posição vulnerável. Ainda carrego na mente um vestígio de
discussão — meu couro cabeludo e meu lábio podem ser provas materiais dessa
discussão. E se foi esse o homem que me machucou? O fato de ele ter sorrido e acenado
não quer dizer nada; até onde sei, ele pode muito bem ser um psicopata. Mas não consigo
vê-lo como psicopata. Não sei explicar por quê, mas sinto algum tipo de afeição por ele.
Eu poderia entrar em contato com Scott de novo. Mas preciso lhe dar um motivo para
falar comigo, e tenho medo de que tudo o que vi vá me fazer parecer uma louca. Ele pode
acabar achando que eu tenho algo a ver com o sumiço de Megan, e me denunciar para a
polícia. E então eu poderia ficar encrencada de verdade.
E se eu tentasse a hipnose? Estou quase certa de que não vai me ajudar a lembrar de
nada, mas estou curiosa a respeito. Mal não vai fazer, vai?
Eu ainda estava sentada lá, escrevendo algumas coisas e lendo os artigos que havia
impresso quando Cathy chegou em casa. Ela e Damien tinham ido ao cinema.
Obviamente foi uma boa surpresa para ela me ver sóbria, mas também estava meio
ressabiada, pois não tínhamos conversado depois da visita da polícia na terça. Eu lhe
disse que não bebia há três dias e ela me deu um abraço.
— Que bom que você está entrando nos trilhos de novo! — elogiou, como se
conhecesse bem os meus parâmetros.
— Aquele lance com a polícia foi um mal-entendido — falei. — Não há nenhum
problema entre mim e Tom, e não sei nada sobre a mulher desaparecida. Não precisa se
preocupar com isso.
Ela me deu outro abraço e fez chá para nós duas. Pensei em aproveitar sua boa
disposição em relação a mim e contar sobre meu emprego perdido, mas não quis estragar
a noite dela.
Ainda estava de bom humor comigo hoje de manhã. E me deu outro abraço quando
eu estava pronta para sair de casa.
— Estou tão orgulhosa de você, Rach — disse ela. — Arrumando a vida. Estava
preocupada com você.
Então ela me contou que ia passar o fim de semana com Damien, e a primeira coisa
que pensei foi que hoje à noite, ao chegar em casa, eu ia beber sem ninguém por perto
para me julgar.

NOITE

O amargor do quinino, é isso que adoro num gim-tônica gelado. A água tônica deveria
ser Schweppes e deveria vir numa garrafa de vidro, não em uma lata. Essas misturas
enlatadas não são nada boas, mas fazer o quê? Sei que não deveria estar bebendo, mas
passei o dia todo planejando esse momento. Não foi só a expectativa de estar sozinha; é a
excitação, a adrenalina. Estou vibrando, minha pele está arrepiada. O dia foi bom.
Passei uma hora sozinha com o detetive-inspetor Gaskill hoje de manhã. Fui levada
diretamente à sua presença quando cheguei à delegacia. Dessa vez ficamos na sala dele,
não na de interrogatórios. Ele me ofereceu café, e, quando aceitei, fiquei surpresa a vê-lo
se levantar e preparar ele mesmo o café. Ele tinha uma chaleira elétrica e Nescafé sobre o
frigobar num cantinho da sala. Ele se desculpou por não ter açúcar.
Gostei de ficar na companhia dele. Gostei de ver suas mãos em ação — não que ele
seja expressivo, mas mexe muito nas coisas. Não tinha notado isso antes porque, na sala
de interrogatórios, não havia muito a ser mudado de lugar. Em sua sala, ele não parava
de modificar a posição da caneca de café, do grampeador, do porta-canetas, e acertava os
cantos das pilhas de papéis. Tem mãos grandes, dedos compridos e unhas impecáveis.
Nada de anéis.
Essa manhã foi diferente. Não me senti uma suspeita, alguém que ele estivesse
tentando desmascarar. Eu me senti útil. Me senti muito útil quando ele pegou uma das
pastas e depositou-a à minha frente, mostrando-me uma série de fotografias. Scott
Hipwell, três homens que eu nunca havia visto na vida, e N.
Num primeiro momento, eu não tive certeza. Fiquei olhando a foto fixamente,
tentando invocar a imagem do homem que tinha visto junto dela naquele dia, a cabeça
dele encurvada durante o abraço.
— É ele — falei. — Acho que é ele.
— Você não tem certeza?
— Acho que é ele.
Ele pegou a foto e ficou olhando para ela um momento:
— Você viu os dois se beijando, foi isso que disse? Na sexta passada, não foi? Uma
semana atrás?
— Sim, isso mesmo. Sexta de manhã. Eles estavam lá fora, no jardim.
— E não há nenhuma possibilidade de você ter interpretado mal o que viu? Não foi,
digamos, um abraço, ou um... beijo inocente?
— Não foi, não. Foi um beijo de verdade. Foi... romântico.
Pensei ter visto os lábios dele se mexerem, como se ele fosse abrir um sorriso.
— Quem é ele? — perguntei. — Ele está... você acha que ela está com ele?
Ele não respondeu, só fez um leve movimento com a cabeça.
— Isso foi... Eu ajudei em alguma coisa? Fui útil de alguma forma?
— Sim, Srta. Watson. Você ajudou. Obrigado por ter vindo.

Nos cumprimentamos com um aperto de mãos e, por um segundo, ele apoiou a mão
esquerda de leve no meu ombro direito, e tive vontade de virar o rosto e beijá-la. Faz
tempo que alguém não me toca com nada nem parecido com ternura. Bem, a não ser por
Cathy.
Gaskill me conduziu para fora da sala dele até a área principal da delegacia, um
ambiente amplo, sem divisórias. Havia cerca de uma dúzia de policiais nessa área. Um ou
dois deles me olharam de soslaio, com uma expressão sutil de interesse ou desdém no
rosto, não consegui ter certeza de qual. Atravessamos esse ambiente e entramos num
corredor, e foi então que o vi andando em minha direção, com Riley ao seu lado: Scott
Hipwell. Ele havia entrado pela porta principal. Estava de cabeça baixa, mas eu o
reconheci na hora. Ele levantou o rosto e cumprimentou Gaskill com um movimento de
cabeça, e em seguida olhou para mim. Por um segundo nossos olhares se encontraram e
eu pude jurar que ele me reconheceu. Pensei naquela manhã em que o vi na varanda,
quando ele estava olhando fixamente para a linha do trem, quando achei que ele me
encarava. Passamos um pelo outro no corredor. Scott estava tão perto de mim que eu
poderia ter encostado nele — era lindo de perto, e uma energia nervosa irradiava dele.
Ao chegar ao corredor principal, eu me virei para trás para olhá-lo, tendo certeza de que
sentia seu olhar em mim, mas, quando me virei, era Riley quem estava me olhando.
Peguei o trem para Londres e fui à biblioteca. Li todos os artigos que consegui
encontrar sobre o caso, mas não descobri nada além do que já sabia. Procurei
hipnoterapeutas em Ashbury, mas não levei isso adiante — é caro e não está claro se
realmente ajuda a recuperar a memória. Mas, lendo as histórias de quem alegava ter se
lembrado de coisas com a ajuda da hipnoterapia, percebi que tinha mais medo de ela ser
bem-sucedida do que de não funcionar. Não tenho só medo do que eu possa descobrir
sobre a noite daquele sábado, mas de muitas outras coisas. Não sei se serei capaz de
reviver todas as coisas horríveis que andei fazendo, de ouvir de novo as palavras cheias
de ódio que eu disse, de lembrar a expressão no rosto de Tom ao me ouvir dizê-las.
Tenho muito medo de me aventurar nessa escuridão.
Pensei em mandar outro e-mail para Scott, mas não há necessidade. A reunião matinal
com o detetive Gaskill foi a prova de que a polícia está me levando a sério. Não tenho
mais nada com que colaborar, agora só me resta aceitar isso. Pelo menos, sinto que
ajudei, porque não acredito ser coincidência que Megan tenha desaparecido um dia
depois de eu tê-la visto com aquele homem.
Com um som de estalo e de efervescência, abro a segunda lata de gim-tônica e
percebo, impressionada, que não pensei em Tom o dia todo. Pelo menos não até agora.
Tenho pensado em Scott, em Gaskill, em N, no homem do trem. Tom foi relegado ao
quinto lugar. Tomo um gole e sinto que enfim tenho algo a comemorar. Sei que vou ficar
melhor e que vou ser feliz. E não vai demorar muito.

SÁBADO, 20 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

Eu não aprendo. Acordo com uma sensação opressiva de que tudo está errado, de
vergonha, e na mesma hora sei que fiz algo que não deveria ter feito. Começo meu
horrível ritual, dolorosamente familiar, de tentar me lembrar exatamente o que fiz.
Mandei um e-mail. Foi isso.
Em algum momento da noite passada, Tom foi promovido de novo ao topo da lista de
homens em que fico pensando e lhe enviei um e-mail. Meu laptop está no chão, ao lado
da minha cama; está lá, aboletado, uma presença acusadora. Passo por cima dele quando
levanto para ir ao banheiro. Bebo água direto da torneira e dou uma conferida geral na
minha aparência no espelho.
Não estou com uma cara muito boa. Ainda assim, três dias sóbria não é nada mau, e
vou começar de novo hoje. Fico séculos embaixo do chuveiro, reduzindo gradualmente a
temperatura da água, esfriando-a cada vez mais até ficar bem gelada. Não dá para entrar
direto num jato de água fria, é um choque térmico muito grande, mas se for gradual,
você nem sente; é como cozinhar uma rã, só que ao contrário. A água gelada acalma
minha pele; alivia a dor pulsante dos cortes na minha cabeça e acima do olho.
Levo o laptop para o andar de baixo e preparo uma xícara de chá. Há uma chance,
mínima que seja, de que eu tenha redigido um e-mail para Tom mas não enviado. Respiro
fundo e abro minha conta do Gmail. Vejo, aliviada, que não tenho novas mensagens. Mas
ao clicar na pasta de e-mails enviados, lá está: escrevi para ele, ele só não me respondeu.
Ainda. O e-mail foi enviado logo depois das onze da noite de ontem; nesse ponto, eu já
devia estar bebendo há algumas horas. A adrenalina e a vibração do álcool que havia
sentido mais cedo já deviam ter desaparecido. Clico na mensagem.

Você pode, por favor, pedir à sua mulher que pare de mentir para a polícia a meu
respeito? Muita maldade, você não acha, ela tentar me incriminar? Falar para a polícia
que estou obcecada por ela e pela fedelha horrorosa dela? Ela precisa parar de se achar
tão importante. Manda essa imbecil me deixar em paz.

Fecho os olhos e baixo a tampa do laptop. Eu me encolho, literalmente, meu corpo se
dobra todo. Quero ficar pequenininha; quero sumir. Além disso, estou assustada, porque,

se Tom resolver mostrar isso para a polícia, estou ferrada. Se Anna estiver juntando
provas de que sou vingativa e obcecada, essa vai ser a peça central do seu dossiê. E por
que fui falar na garotinha? Que tipo de pessoa faz uma coisa dessas? Que tipo de pessoa
pensa dessa forma? Não desejo nenhum mal a ela — eu seria incapaz de pensar mal de
uma criança, qualquer uma, especialmente a filha de Tom. Não me entendo; não entendo
a pessoa que me tornei. Meu Deus, ele deve me odiar. Eu me odeio — pelo menos essa
versão de mim, a que escreveu esse e-mail ontem à noite. Ela nem sequer se parece
comigo, porque não sou assim. Não sou uma pessoa abominável.
Ou será que sou? Tento não pensar nos piores dias, mas as lembranças afluem em
momentos como esse. Outra briga, perto do fim: despertando depois de uma festa, depois
de uma amnésia alcoólica, Tom me dizendo o que eu tinha feito na véspera,
envergonhando-o outra vez, xingando a mulher de um colega dele, gritando com ela por
ter flertado com meu marido.
— Não quero mais ir a lugar nenhum com você — disse ele. — Você me pergunta por
que nunca mais convidei meus amigos para virem aqui, por que não gosto mais de ir ao
pub com você. Quer mesmo saber o porquê? É por sua causa. Porque você me dá
vergonha.
Pego minha bolsa e as chaves de casa. Vou à loja Londis aqui da rua. Não quero nem
saber se ainda não são nem nove da manhã, estou assustada e não quero ter que pensar.
Se eu tomar uns analgésicos e uma bebida agora, posso apagar, dormir o dia inteiro.
Depois eu lido com isso. Vou até a porta da frente, ponho a mão na maçaneta, mas paro.
Eu podia pedir desculpas. Se pedir desculpas agora mesmo, talvez ainda consiga salvar
alguma coisa desse desastre. Posso talvez persuadi-lo a não mostrar a mensagem a Anna
ou à polícia. Não seria a primeira vez que ele me protegeria dela.
No verão passado, naquele dia em que fui à casa de Tom e Anna, os fatos não
ocorreram exatamente como contei à polícia. Primeiro, não toquei a campainha. Eu não
sabia o que eu queria — e não sei até hoje qual era a minha intenção. Pulei, sim, a cerca.
Estava tudo em silêncio, não ouvi nada. Fui até as portas de correr e olhei para dentro da
casa. É verdade que Anna estava dormindo no sofá. Não gritei nem o nome dela nem o
de Tom. Não queria acordá-la. A neném não estava chorando, dormia um sono profundo
no bebê-conforto ao lado da mãe. Eu a peguei no colo e a levei para fora, tão rápido
quanto pude. Eu me lembro de ter corrido com ela em direção à cerca, de a neném
despertar e começar a resmungar. Não tenho ideia do que achei que estava fazendo. Eu
não ia machucá-la. Cheguei à cerca, segurando-a firme de encontro ao peito. Agora ela
estava chorando mesmo, começava a berrar. Eu a ninava e tentava fazê-la parar, quando
ouvi outro barulho, o de um trem se aproximando; virei de costas para a cerca e a vi —
Anna — arremetendo em minha direção, os lábios se mexendo, mas eu não conseguia
ouvir o que ela dizia.

Ela arrancou a criança de mim e eu tentei fugir, mas tropecei e caí. Ela ficou de pé ao
meu lado, gritando para eu ficar quieta ali ou ela ia chamar a polícia. Ligou para Tom e
ele veio para casa, e se reuniram na sala de estar. Ela chorava histericamente, ainda
queria ligar para a polícia, queria que me prendessem por sequestro. Tom a acalmou,
implorou que ela deixasse isso para lá, que me deixasse ir embora. Ele me salvou dela.
Depois me deu uma carona até em casa, e antes de eu saltar do carro ele pegou minha
mão. Achei que fosse um gesto de ternura, para me apaziguar, mas ele foi apertando mais
e mais e mais até eu gritar, e, seu rosto estava vermelho quando ele disse que ia me matar
se eu fizesse algum mal para a filha dele.
Não sei o que eu pretendia aquele dia. Até hoje não sei. À porta, hesito, a mão
envolvendo a maçaneta. Mordo o lábio com força. Sei que, se começar a beber agora, vou
me sentir melhor por uma ou duas horas, e pior por seis ou sete. Solto a maçaneta, volto
à sala de estar e abro o laptop de novo. Preciso me desculpar, preciso implorar por
perdão. Volto a entrar na minha conta de e-mail e vejo que chegou uma nova mensagem.
Não é de Tom. É de Scott Hipwell.

Cara Rachel,
Obrigado por me contatar. Não me lembro de Megan ter falado de você, mas ela tinha
muitos clientes assíduos na galeria — não sou muito bom com nomes. Gostaria de falar
com você sobre o que sabe. Por favor, ligue para 07583 123657 assim que possível.
Atenciosamente,
Scott Hipwell

Por um instante, suspeito que ele tenha enviado o e-mail para o endereço errado. Essa
mensagem é destinada a outra pessoa. Após um momento brevíssimo, eu me lembro. Eu
me lembro. Sentada no sofá, na metade da segunda garrafa, me dei conta de que não
queria dar por encerrada a minha participação. Queria estar no olho do furacão.
Então escrevi para ele.
Rolo a tela até ver o que eu tinha escrito:

Caro Scott,
Desculpe por contatá-lo outra vez, mas acho importante conversarmos. Não sei se
Megan já falou de mim para você — sou uma amiga da galeria — e morava em Witney.

Acho que tenho informações de seu interesse. Por favor, me responda nesse mesmo email.
Rachel Watson

Sinto o calor subindo ao meu rosto, o estômago uma poça de ácido. Ontem — sensata,
de cabeça limpa, pensando direito — eu havia decidido que devia aceitar que minha
participação nessa história havia acabado. Mas meu anjo perdeu a batalha de novo,
derrotado pela bebida, pela pessoa que sou quando bebo. A Rachel bêbada não mede as
consequências, ela é excessivamente expansiva e otimista ou envolta em ódio. Ela não
tem passado, nem futuro. Ela existe só naquele momento. A Rachel bêbada — querendo
fazer parte da história, querendo achar um jeito de convencer Scott a falar com ela —
mentiu. Eu menti.
Sinto vontade de arranhar minha pele com uma faca, só para sentir outra coisa além
de vergonha, mas nem para isso tenho coragem. Começo a escrever para Tom, escrevo e
apago, escrevo e apago, tentando encontrar um jeito de pedir perdão pelas coisas que
disse ontem à noite. Se eu colocasse no papel todas as transgressões pelas quais tenho
que pedir desculpas a Tom, isso daria um livro.

NOITE

Há uma semana, quase uma semana exatamente, Megan Hipwell saiu do número 15 da
Blenheim Road e nunca mais voltou. Ninguém a viu desde então. Nem seu telefone nem
seus cartões de banco foram usados desde sábado. Quando li isso em um artigo hoje, mais
cedo, comecei a chorar. Estou envergonhada agora das coisas que pensei. Megan não é
um mistério a ser solucionado, não é uma figura que aparece na primeira cena de um
filme, bela, etérea, incorpórea. Ela não é uma charada. Ela é de verdade.
Estou no trem, indo para a casa dela. Estou indo encontrar o marido dela. Tive de
ligar para ele. O mal estava feito. Eu não podia simplesmente ignorar o e-mail — ele
contaria à polícia. Não contaria? Eu contaria, se fosse ele, se um desconhecido entrasse
em contato comigo, alegando ter informações, e depois desaparecesse. Talvez ele até já
tenha ligado para a polícia; talvez eles já estejam esperando por mim lá.
Sentada aqui, no meu banco de sempre, me sinto ao volante de um carro que
mergulha num abismo. Senti a mesma coisa hoje de manhã, quando disquei seu número,
como se despencasse no escuro total, sem saber quando iria atingir o chão. Ele falou

baixinho comigo ao telefone, como se houvesse outra pessoa por perto, alguém que ele
não quisesse que nos ouvisse.
— Podemos conversar pessoalmente? — perguntou ele.
— Eu... não. Melhor não...
— Por favor?
Hesitei apenas um segundo, e então concordei.
— Você poderia vir até a minha casa? Não agora... tem gente aqui. Hoje à noite? —
Ele me deu o endereço, que fingi anotar. — Obrigado por me telefonar — disse ele, e
desligou.
Eu sabia, no momento em que concordei fazer isso, que não era uma boa ideia. O que
sei sobre Scott, pelos jornais, é quase nada. O que sei dele pelas minhas observações
pessoais não sei de verdade. Não sei nada sobre Scott. Sei de coisas sobre Jason — que,
como tenho de ficar me lembrando, não existe. Tudo o que sei com certeza — certeza
absoluta — é que a mulher de Scott sumiu faz uma semana. Sei que ele deve ser um dos
suspeitos. E sei, por ter visto aquele beijo, que ele tinha um motivo para matá-la. Bem,
ele pode não saber que tinha um motivo, mas... Ah, eu me embolei toda pensando nisso,
mas como poderia deixar passar a oportunidade de me aproximar daquela casa, aquela
que observei centenas de vezes do trem, da rua? De andar até a porta da frente, entrar,
sentar em sua cozinha, em sua varanda, onde os dois ficavam enquanto eu os observava?
A tentação era grande demais. Agora, sentada no vagão, estou abraçando meu próprio
corpo, as mãos segurando firme os cotovelos para que parem de tremer, como uma
criança travessa engajada em alguma aventura. Eu estava tão feliz por ter um objetivo
que parei de pensar na realidade. Parei de pensar em Megan.
Estou pensando nela agora. Preciso convencer Scott de que eu a conhecia. Um pouco,
não muito. Assim, ele vai acreditar em mim quando eu contar que a vi com outro homem.
Se eu admitir a mentira logo de cara, ele não vai confiar em mim. Então tento imaginar
como teria sido passar na galeria, conversar com ela enquanto bebemos um café. Será
que ela gosta mesmo de café? Conversaríamos sobre arte, talvez, ou ioga, ou sobre
nossos maridos. Não sei nada sobre arte e nunca fiz ioga. Não tenho marido. E ela traiu o
dela.
Penso nas coisas que seus amigos de verdade falaram sobre ela: maravilhosa,
engraçada, linda, de bom coração. Amada. Ela cometeu um erro. Acontece. Ninguém é
perfeito.

ANNA

SÁBADO, 20 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

Evie acorda pouco antes das seis. Eu me levanto da cama, entro de mansinho no quarto
dela e a pego no colo. Dou-lhe de mamar e a levo comigo para a minha cama.
Quando acordo de novo, Tom não está do meu lado, mas ouço seus passos na escada.
Ele está cantando baixinho, ou melhor, recitando, Parabéns pra você, parabéns pra você...
Eu não havia nem pensado nisso ainda, tinha me esquecido totalmente; não pensei em
nada além de ir pegar minha neném e voltar para a cama. Agora estou rindo mesmo antes
de despertar por completo. Abro os olhos e Evie também está sorrindo, e, quando olho
para cima, Tom está ao pé da cama, com uma bandeja na mão. Está usando meu avental
da Orla Kiely e nada mais.
— Café na cama, aniversariante! — diz ele. Deixa a bandeja na beirada da cama e dá a
volta para me beijar.
Abro meus presentes. Ganho uma linda pulseira de prata com um engaste em ônix de
Evie, e uma camisola de seda preta com calcinha combinando de Tom, e não paro de
sorrir. Ele volta para a cama e ficamos deitados, Evie entre nós. Ela segura com força o
indicador dele e eu estou segurando o pezinho rosado e perfeito dela. Sinto como se fogos
de artifício explodissem em meu peito. É bom demais da conta, tanto amor assim.
Pouco depois, quando Evie se cansa de ficar deitada, eu a pego no colo e descemos,
para que Tom durma mais um pouco. Ele merece. Eu fico rondando pela casa, dando
uma organizada nas coisas. Bebo meu café no terraço, lá fora, vendo os trens meio vazios
passando, fazendo tudo tremer, e penso no almoço. Está quente — quente demais para
um assado de carne com molho, e Yorkshire pudding, batata assada e vegetais cozidos
para acompanhar, mas vou preparar a refeição completa mesmo assim, pois Tom adora
carne assada, e depois podemos tomar um sorvete para refrescar. Preciso só dar um

pulinho na rua para comprar aquele Merlot que ele adora, então arrumo Evie, afivelo-a
no carrinho e rumamos para o mercado.
Todo mundo me disse que era loucura eu aceitar me mudar para a casa de Tom. Mas
todo mundo também achou loucura eu me envolver com um homem casado, ainda por
cima casado com uma esposa extremamente instável, e nisso provei que estavam errados.
Não importa o quanto ela tente causar problemas, Tom e Evie valem a pena. Mas quanto
à casa, eles tinham razão. Em dias como hoje, de sol, ao andar pela nossa ruazinha —
ladeada de árvores, toda ajeitadinha, não exatamente uma rua sem saída mas com a
mesma sensação de comunidade —, tudo pareceria perfeito. As calçadas estão cheias de
mães como eu, com cachorros em coleiras e criancinhas de patinete. Poderia ser ideal.
Poderia, não fosse o barulho estridente dos trens freando. Poderia, contanto que você
não se virasse e olhasse para trás, na direção do número 15.
Quando volto, encontro Tom sentado à mesa da sala de jantar olhando para alguma
coisa no computador. Ele está de short, mas sem camisa; observo os músculos dele se
retesando sob a pele conforme ele se movimenta. Até hoje me derreto só de olhar para
ele. Digo oi, mas ele está no seu mundinho particular e, quando coloco a mão em seu
ombro, ele dá um pulo. O laptop se fecha num estalo.
— E aí — diz ele, se levantando.
Ele está sorrindo, mas parece cansado, preocupado. Então pega Evie do meu colo sem
nem me olhar nos olhos.
— O que foi? — pergunto. — O que aconteceu?
— Nada — responde ele, e se vira para a janela, balançando Evie apoiada em seu
quadril.
— Tom, o que foi?
— Nada. — Ele se vira com uma expressão estranha e já sei o que vai dizer antes de
abrir a boca. — Rachel. Outro e-mail. — Ele balança a cabeça. Parece tão deprimido, tão
chateado, e eu detesto isso, não aguento mais. Às vezes tenho vontade de matar aquela
mulher.
— O que foi que ela falou?
Ele simplesmente balança a cabeça de novo.
— Não importa. É só... o de sempre. Ela só fala merda.
— Sinto muito — digo, e não pergunto que merda exatamente, porque sei que ele não
vai querer me contar. Ele detesta me chatear com esse assunto.
— Está tudo bem. Não é nada. É só papo de bêbado, como sempre.
— Meu Deus, será que ela não vai parar nunca? Será que ela não pode simplesmente
deixar a gente ser feliz?
Ele vem até mim, nossa filha entre nós, e me beija.
— Nós somos felizes — diz ele. — Nós somos.

NOITE

Nós somos felizes. Depois do almoço, deitamos no gramado, e, então, quando fica quente
demais, entramos em casa e comemos sorvete enquanto Tom assiste à corrida de
Fórmula 1. Evie e eu brincamos com massa de modelar, e ela acaba comendo uns
pedaços de massinha também. Penso no que está acontecendo no fim da rua e percebo a
sorte que temos, como consegui tudo o que sempre quis. Quando olho para Tom,
agradeço a Deus por ele ter me encontrado, por eu ter aparecido para salvá-lo daquela
mulher. Ela teria feito Tom perder a cabeça, pirar mesmo — teria judiado dele até
transformá-lo em algo que ele não é.
Tom levou Evie para o andar de cima para dar banho nela. Eu a ouço dando gritinhos
de contentamento daqui de baixo, e sorrio outra vez — acho que não tirei esse sorriso
dos lábios desde que acordei. Lavo a louça, arrumo a sala, penso no jantar. Algo leve. É
engraçado, porque alguns anos atrás eu teria odiado a ideia de ficar em casa e cozinhar no
meu aniversário, mas agora acho perfeito, do jeito que deveria ser. Só nós três.
Apanho os brinquedos de Evie espalhados pelo chão da sala e devolvo-os ao baú. Não
vejo a hora de colocá-la para dormir hoje à noite, e vestir a camisola que Tom comprou
para mim. Faltam algumas horas para o sol se pôr, mas acendo as velas sobre a lareira e
abro a segunda garrafa de Merlot para que o vinho respire. Me inclino sobre o sofá e
estou puxando as cortinas para fechá-las quando vejo uma mulher andando rápido e de
cabeça baixa pela calçada do outro lado da rua. Ela não levanta a cabeça em nenhum
momento, mas é ela, tenho certeza. Me inclino para a frente um pouco mais, o coração
martelando no peito, para tentar ver melhor, mas o ângulo é ruim e não consigo mais vêla.
Eu me viro, pronta para sair correndo pela porta da frente e persegui-la pela rua, mas
Tom está bem na frente da porta, parado, a Evie embrulhada em uma toalha em seus
braços.
— Está tudo bem? — pergunta ele. — O que houve?
— Nada — digo, enfiando as mãos nos bolsos para que ele não as veja tremendo. —
Não é nada, não. Nada mesmo.

RACHEL

DOMINGO, 21 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

Acordo com a cabeça cheia dele. Não parece real, nada disso parece. Minha pele pinica.
Eu adoraria beber alguma coisa, mas não posso. Preciso ficar alerta. Por Megan. Por
Scott.
Ontem eu me empenhei. Lavei o cabelo, me maquiei um pouco. Vesti a única calça
jeans que ainda cabe em mim, com uma blusa de algodão estampada e sandálias de salto
baixo. Estava com uma aparência razoável. Eu não parava de me dizer que era ridículo
ficar preocupada com a minha aparência, porque essa seria a última coisa na qual Scott
repararia, mas não consegui evitar. Era a primeira vez que eu ia chegar perto dele, e para
mim importava. Mais do que deveria.
Peguei o trem saindo de Ashbury por volta das seis e meia, e cheguei a Witney pouco
depois das sete. Andei pela Roseberry Avenue, passando em frente à passagem
subterrânea. Dessa vez, não olhei lá dentro, não tive coragem. Passei apressada pelo
número 23, a casa de Tom e de Anna, de óculos escuros e queixo encostado no peito,
rezando para que não me vissem. Estava tudo em paz, ninguém por perto, um ou dois
carros avançando com cuidado pelo centro da rua entre fileiras de veículos estacionados.
É uma ruazinha calma, limpa e afluente, com muitas famílias jovens; estão todas jantando
nesse horário, ou sentadas no sofá, a mãe e o pai com a filharada espremida no meio,
assistindo ao The X Factor.
Do número 23 até o 15 não devem ser mais de cinquenta ou sessenta passos, mas foi
uma jornada demorada, pareceu durar uma eternidade; minhas pernas pareciam feitas de
chumbo, meus passos eram desequilibrados, como se eu estivesse bêbada, como se fosse
escorregar e cair da calçada.

Scott abriu a porta quando eu estava acabando de bater nela, minha mão trêmula
ainda erguida quando ele apareceu e agigantou-se à minha frente, preenchendo o vão da
porta.
— Rachel? — perguntou ele, olhando para mim lá do alto, sem sorrir. Fiz que sim
com a cabeça.
Ele estendeu a mão e eu a apertei. Fez um gesto para que eu entrasse, mas, por um
instante, hesitei. Estava com medo dele. De perto, sua presença física intimida, sua
altura, as costas largas, os braços e o peito muito definidos. As mãos dele são enormes.
Passou pela minha cabeça que ele seria capaz de me esmigalhar — meu pescoço, minhas
costelas — sem muito esforço.
Adentrando o saguão, meu braço roçou no dele e meu rosto corou. Ele tinha cheiro de
suor acumulado, e seus cabelos pretos estavam grudados na cabeça, como se ele não
tomasse banho há dias.
Foi na sala de estar que tive o déjà-vu, tão forte que quase tomei um susto. Reconheci
a lareira ladeada por nichos na parede ao fundo, a forma como a luz da rua entrava em
lâminas pelas cortinas semiabertas; eu sabia que, assim que me virasse para a direita,
veria uma vidraça, plantas, e, mais adiante, a linha do trem. Eu me virei e lá estava a
mesa da cozinha, com suas portas francesas dando para um lindo gramado verde. Eu
conhecia essa casa. Fiquei tonta, quis me sentar; lembrei daquele buraco negro do sábado
passado, das horas perdidas.
Isso não queria dizer nada, claro. Eu conhecia aquela casa, mas não por já ter estado
ali. Conheço a casa porque é exatamente igual à de número 23: um corredor de entrada
leva à escada, e à direita fica a sala de estar conjugada com a cozinha. O terraço e o
jardim me são familiares porque os vi do trem. Não cheguei a subir a escada, mas sei que,
se subisse, veria um patamar com uma ampla janela de guilhotina ao lado, e que, ao sair
por essa janela, chegaria à varanda improvisada. Sei que haveria dois quartos, o principal
com dois janelões com vista para a rua, e um quarto menor nos fundos, com vista para o
jardim. Só porque conheço essa casa de cabo a rabo não quer dizer que já tenha estado
aqui.
Ainda assim, eu tremia quando Scott me levou até a cozinha. Ele me ofereceu chá.
Fiquei sentada à mesa enquanto ele fervia água na chaleira, jogava um saquinho de chá
numa caneca e se xingava em voz baixa por derramar água fervente no balcão. Havia um
cheiro forte de produto de limpeza no ambiente, mas Scott, em si, estava em petição de
miséria, com uma marca de suor nas costas da camisa de malha, a calça jeans pendendo
do quadril como se fosse grande demais para ele. Fiquei me perguntando há quanto
tempo ele não comia.
Ele pousou a caneca de chá à minha frente e sentou do outro lado da mesa, as mãos
juntas à sua frente. O silêncio se estendeu, preenchendo o espaço entre nós, o cômodo

inteiro; ele estrilava em meus ouvidos. Percebi que estava com calor e me sentia
desconfortável, e experimentei uma espécie de branco. Não sabia mais o que estava
fazendo ali. Por que diabos tinha ido até a casa dele? Ouvi um ruído distante — o trem se
aproximando. Esse velho som me reconfortou.
— Você é amiga da Megan? — perguntou ele, por fim.
Ouvir o nome dela saindo de sua boca me deu um nó na garganta. Fiquei olhando
fixamente para a mesa, as mãos segurando firme a caneca.
— Sim — confirmei. — Eu a conheço... um pouco. Da galeria.
Ele ficou me olhando, esperando, ansioso. Vi sua mandíbula se mexer quando ele
trincou os dentes. Procurei palavras que não vinham. Eu devia ter me preparado melhor.
— Você teve alguma notícia? — perguntei. O olhar dele se fixou no meu e, por um
segundo, tive medo. Eu tinha dito a coisa errada; não era da minha conta se ele tivera
alguma notícia ou não. Ele ia ficar com raiva, ele me mandaria embora.
— Não — respondeu ele. — O que você queria me contar?
O trem passou preguiçosamente pelos trilhos e olhei em sua direção. Eu me sentia
atordoada, como se estivesse tendo uma experiência extracorpórea, como se estivesse
olhando para mim de fora.
— Você disse em seu e-mail que queria me contar alguma coisa sobre a Megan. — O
tom de voz dele ficou um pouco mais agudo.
Respirei fundo. Eu me sentia péssima. Estava plenamente ciente de que o que eu
estava prestes a dizer ia piorar tudo, ia magoá-lo.
— Eu vi Megan com alguém — falei. Escapuliu da minha boca, assim, sem
preparação nem contexto.
Ele me encarava.
— Quando? Você a viu no sábado à noite? Já contou isso à polícia?
— Não, foi na sexta de manhã — esclareci, e os ombros dele caíram.
— Mas... ela estava bem na sexta. Por que isso é tão importante? — Sua mandíbula
voltou a latejar, ele estava ficando nervoso. — Você a viu com... você a viu com quem?
Com um homem?
— Sim, eu...
— Como ele era? — Ele se levantou, seu corpo bloqueando a luz. — Você contou isso
à polícia? — perguntou de novo.
— Contei, mas não sei se me levaram muito a sério.
— Por quê?
— É que eu... não sei... achei que você deveria saber.
Ele se inclinou para a frente, as mãos em punho apoiadas na mesa:
— O que você está dizendo? Onde foi que você a viu? O que ela estava fazendo?
Respiro fundo mais uma vez.

— Ela estava... lá fora, no gramado — falei. — Bem ali. — Apontei para o jardim. —
Ela... eu a vi do trem. — A expressão de incredulidade em seu rosto era inconfundível.
— Eu pego o trem de Ashbury para Londres todos os dias. Eu passo aqui em frente. Eu
a vi, ela estava com alguém. E não... não era você.
— Como você sabe?... Sexta-feira de manhã? Na sexta, um dia antes do
desaparecimento dela?
— Sim.
— Eu não estava aqui — disse ele. — Eu estava viajando. Estava em uma conferência
em Birmingham, voltei sexta à noite. — Uma vermelhidão começou a tomar conta de seu
rosto, o ceticismo dando lugar a outra coisa. — Então você a viu, no gramado, com outra
pessoa? E...
— Ela deu um beijo nele — falei. Precisava desabafar em algum momento. Precisava
contar para ele. — Os dois estavam se beijando.
Ele ajeitou a postura, as mãos, ainda em punho, foram estendidas ao longo do corpo.
A vermelhidão em seu rosto ficou mais intensa.
— Sinto muito — falei. — Sinto mesmo. Sei que isso é uma coisa horrível de se
ouvir...
Ele levantou a mão e fez um gesto desdenhoso. Não estava interessado na pena que
eu sentia dele.
Sei como é isso. Sentada ali, lembrei como se fosse ontem da forma como me senti, em
minha própria cozinha, a cinco casas dali, enquanto Lara, minha ex-melhor amiga, estava
à minha frente com o filho pequeno e gordinho se remexendo em seu colo. Lembro dela
me dizendo que sentia muito por meu casamento ter acabado, lembro de como fiquei
furiosa com aquela conversa mole. Ela não tinha a menor ideia de como doía. Eu a
mandei ir à merda e ela me pediu para não falar daquele jeito na frente do filho dela.
Nunca mais voltei a vê-la.
— Como ele era, esse homem que você viu? — perguntou Scott. Estava de costas
para mim, de pé, olhando para o gramado.
— Era alto. Mais alto que você, talvez. Pele morena. Acho que pode ser de algum
país asiático. Indiano, talvez?
— E eles estavam se beijando ali fora no jardim?
— Sim.
Ele suspirou profundamente:
— Deus do céu, preciso beber alguma coisa. — Ele se virou para me olhar: — Quer
uma cerveja?
Eu queria, queria desesperadamente beber, mas disse que não. Observei-o ir buscar
uma cerveja na geladeira, abrir a garrafa, tomar um gole. Só de olhar pude sentir o

líquido gelado descer pela minha garganta; minha mão coçava de vontade de segurar um
copo. Scott encostou no balcão, a cabeça tão baixa que quase encostava no peito.
Eu me senti péssima. Eu não estava ajudando, só o havia deixado pior, aumentado sua
dor. Estava me intrometendo em seu pesar, isso era errado. Nunca deveria ter ido
procurá-lo. Nunca deveria ter mentido. Aquilo ficou claro para mim, eu não deveria ter
mentido.
Comecei a me levantar da cadeira quando ele falou.
— Isso poderia... não sei. Poderia ser uma coisa boa, não poderia? Talvez signifique
que ela está bem. Ela só... — Ele deu uma risadinha oca. — Ela só fugiu com alguém. —
Scott enxugou com o dorso da mão uma lágrima que escorria pela bochecha e meu
coração ficou apertado como uma bolinha de papel. — Mas o problema é que eu não
acredito que ela fosse deixar de me ligar. — Ele me olhou como se eu tivesse as
respostas, como se eu soubesse. — Com certeza ela me ligaria, você não acha? Ela
saberia o pânico em que eu... como ficaria desesperado. Ela não é tão sem coração assim,
é?
Ele falava comigo como se eu fosse alguém em quem podia confiar — como amiga de
Megan —, e eu sabia que aquilo estava errado, mas me senti bem. Ele deu outra golada
na cerveja e voltou a olhar para o jardim. Acompanhei o olhar dele até um montinho de
pedras empilhadas junto à cerca, a base de um jardim ornamental iniciado há tempos e
nunca finalizado. Ele ergueu a garrafa de novo como se fosse beber outro gole, mas
desistiu no meio do caminho. E virou o rosto para mim.
— Você viu Megan do trem? — perguntou. — Então você estava... simplesmente
olhando pela janela e lá estava ela, uma mulher que por acaso você conhecia?
A atmosfera do ambiente tinha mudado. Ele não tinha mais certeza se eu era uma
aliada, se eu era confiável. Uma sombra de dúvida pairou em seu rosto.
— Sim, eu... eu sei onde ela mora — falei, e me arrependi do que disse assim que as
palavras saíram da minha boca. — Onde vocês moram, digo. Já estive aqui uma vez.
Muito tempo atrás. Então às vezes eu olhava para cá à procura dela quando passava no
trem. — Ele me encarava; senti meu rosto enrubescer. — Ela vivia aqui fora.
Ele colocou a garrafa vazia sobre o balcão, andou na minha direção e sentou-se na
cadeira ao meu lado.
— Então você conhecia bem a Megan? Digo, bem o bastante para vir aqui em casa?
Eu sentia o sangue pulsando no pescoço, o suor na base das costas, o fluxo incômodo
da adrenalina pelo corpo. Eu não deveria ter dito isso, não deveria ter complicado a
mentira.
— Foi só uma vez, mas eu... sei onde fica a casa porque já morei aqui perto. — Ele
ergueu as sobrancelhas, intrigado. — Nessa mesma rua. No número 23.
Ele assentiu lentamente.

— Watson — disse ele. — Então você é, o quê, a ex-mulher do Tom?
— Sou. Eu me mudei daqui há uns dois anos.
— Mas ainda visitava a galeria da Megan?
— Às vezes.
— E quando você a via, o que ela... Ela falava de coisas pessoais, de mim? — Sua voz
saía rascante. — De alguma outra pessoa?
Eu fiz que não com a cabeça.
— Não, não. Geralmente era só... para passar o tempo.
Fez-se um longo silêncio. De repente, o calor pareceu aumentar, o cheiro de produto
de limpeza se desprendia de todas as superfícies. Eu me sentia um pouco zonza. À minha
direita, havia uma mesinha coberta de porta-retratos. De lá, Megan sorria para mim,
acusadora.
— Melhor eu ir embora — falei. — Já tomei muito do seu tempo.
Fiz que ia levantar, mas ele estendeu a mão e colocou-a em cima do meu pulso, os
olhos fixos nos meus.
— Não vá ainda — pediu, a voz baixa. Não cheguei a ficar de pé, mas tirei minha mão
de baixo da dele; achei estranho aquilo, como se eu estivesse sendo detida. — Esse
homem — disse ele. — Esse homem que você viu com ela... você acha que o
reconheceria? Se o visse?
Eu não podia contar que já havia identificado o homem numa foto na delegacia. Todo
o meu embasamento para me aproximar dele era que a polícia não tinha levado minha
história a sério. Se eu admitisse a verdade, a confiança iria por água abaixo. Então menti
de novo.
— Não tenho certeza — falei. — Mas acho que talvez sim. — Fiz uma pausa, e depois
continuei. — Tinha uma frase de um amigo da Megan no jornal. O nome dele era Rajesh.
Fiquei imaginando se...
Scott já balançava a cabeça.
— Rajesh Gurjal? Não creio. Ele é artista, participava de exposições na galeria. Ele é
um cara até bonito, mas... é casado, tem filhos.
Como se isso fosse algum impedimento.
— Espere um pouco — disse, levantando-se. — Acho que deve ter uma foto dele por
aqui em algum lugar.
Ele subiu a escada e sumiu lá em cima. Relaxei os ombros e só então percebi que
estava rígida de tensão desde a minha chegada. Olhei de novo para as fotografias: Megan
de saída de praia na areia; um close de seu rosto, os olhos um azul celeste. Só Megan.
Nenhuma foto dos dois juntos.
Scott ressurgiu com um folheto, que me mostrou. Era um folheto de divulgação de
uma mostra na galeria. Ele indicou o verso:

— Aqui — falou. — Esse é o Rajesh.
O homem estava de pé ao lado de uma pintura abstrata bem colorida: era mais velho,
barbudo, baixo, atarracado. Não foi o homem que eu vi e identifiquei para a polícia.
— Não é ele — falei.
Scott permaneceu ao meu lado, encarando o folheto, até que de repente se virou e
saiu, subindo a escada de novo. Pouco depois voltava com um laptop e sentava à mesa da
cozinha.
— Eu acho... — murmurou, abrindo e ligando o computador. — Acho que talvez...
Ele parou de falar e eu fiquei olhando para o seu rosto, o reflexo perfeito da
concentração, o músculo da mandíbula travado.
— Megan estava fazendo terapia — falou. — O nome dele é... Abdic. Kamal Abdic.
Ele não é asiático, ele é da Sérvia ou da Bósnia, de um lugar desses. Mas tem a pele
morena. De longe, poderia ser confundido com um indiano. — Ele digitava algo no
computador. — Tem um site, acho. Tenho quase certeza. Acho que tem uma foto...
Ele virou o laptop para que eu pudesse visualizar a tela. Me inclinei para ver melhor.
— É ele — confirmei. — Com certeza é ele.
Scott baixou a tampa do laptop. Ficou sem falar nada por um bom tempo.
Permaneceu sentado, os cotovelos na mesa, a testa apoiada nos dedos, os braços
tremendo.
— Ela estava tendo ataques de ansiedade — admitiu ele, por fim. — Não conseguia
dormir, esse tipo de coisa. Desde o ano passado. Não me lembro exatamente de quando
tudo começou. — Ele falava sem olhar para mim, como se falasse sozinho, como se
tivesse esquecido da minha presença ali. — Fui eu que sugeri que ela conversasse com
alguém. Fui eu que a encorajei a ir, porque não sabia como ajudá-la. — Sua voz vacilou
nesse momento. — Eu não conseguia ajudá-la. E ela me disse que tinha tido problemas
assim antes e que eles acabaram passando, mas eu a fiz... eu a convenci a ir a um psicólogo.
Esse cara foi recomendado a ela. — Ele tossiu, limpando a garganta. — A terapia parecia
estar ajudando. Ela estava mais feliz. — Deu uma risada breve e triste. — Agora entendo
por quê.
Estendi a mão e dei tapinhas de leve no braço dele, numa tentativa de consolá-lo. Mas
ele afastou o braço num gesto brusco, e ficou de pé.
— É melhor você ir embora — disse, de repente. — Minha mãe vai chegar daqui a
pouco. Ela não me deixa ficar sozinho por mais de duas horas.
À porta, quando eu estava de saída, ele segurou meu braço.
— Eu já não vi você antes em algum lugar? — perguntou.
Por um momento, pensei em dizer: Talvez. Talvez você tenha me visto na delegacia, ou
aqui na rua. Estive aqui no sábado à noite. Fiz que não com a cabeça:
— Não, acho que não.

Andei até a estação o mais rápido que pude. Quando cheguei à metade do caminho,
me virei e olhei para trás. Ele ainda estava na porta da casa, me observando.

NOITE

Tenho verificado minha conta de e-mail sem parar, mas não recebi nenhuma mensagem
de Tom. A vida dos bêbados ciumentos devia ser bem melhor antes dos e-mails, das
mensagens de texto e dos celulares, antes de toda essa vida eletrônica e dos rastros que
ela deixa.
Não havia quase nada nos jornais de hoje sobre Megan. Já estão mudando de assunto,
as primeiras páginas dedicadas à crise política na Turquia, à menina de 4 anos atacada
por cachorros em Wigan, à humilhante derrota da seleção inglesa de futebol para
Montenegro. Megan está sendo esquecida, e faz só uma semana que ela desapareceu.
Cathy me convidou para almoçar fora. Estava meio sem ter o que fazer porque
Damien tinha ido visitar a mãe, em Birmingham. Ela não foi convidada. Os dois já
namoram há quase dois anos e ela ainda não foi apresentada à mãe dele. Fomos ao Giraffe
na High Street, um lugar que eu detesto. Sentadas no meio de um salão repleto de
criancinhas barulhentas, Cathy me perguntou o que eu andava aprontando. Ela estava
curiosa sobre aonde eu tinha ido ontem à noite.
— Você conheceu alguém? — perguntou ela, os olhos cheios de esperança. Foi
comovente, sério.
Eu quase disse que sim, porque era verdade, mas mentir era mais fácil. Disse a ela que
tinha ido a uma reunião do AA em Witney.
— Ah — balbuciou ela, constrangida, baixando os olhos para sua salada grega
murcha. — Pensei que talvez você tivesse cometido um deslize. Na sexta.
— Pois é. Não vai ser uma tarefa simples, Cathy — falei, e me senti péssima, porque
acho que ela se importa mesmo com minha sobriedade. — Mas estou fazendo o melhor
que eu posso.
— Se você quiser que eu, sabe, acompanhe você...
— Nessa fase, não — falei. — Mas obrigada.
— Bem, talvez possamos fazer outra coisa juntas, como ir à academia? — sugeriu ela.
Eu dei uma risada, mas quando percebi que ela estava falando sério, disse que ia
pensar no assunto.
Ela acabou de sair — Damien ligou para dizer que já tinha voltado da casa da mãe,
então ela foi até a casa dele. Pensei em dizer alguma coisa para ela, tipo, por que você vai

correndo toda vez que ele liga? Mas, na verdade, não tenho tanta autoridade para dar
conselhos sobre relacionamentos — aliás, nenhum tipo de conselho — e, de qualquer
forma, estou com vontade de beber. (Estou pensando nisso desde que nos sentamos no
Giraffe e o garçom espinhento perguntou se gostaríamos de beber uma taça de vinho e
Cathy respondeu “Não, obrigada” de um jeito bem enfático.) Então me despeço dela e
sinto aquele arrepio de excitação pelo corpo que me faz colocar de lado os pensamentos
positivos (Não faça isso, você está indo tão bem). Estou calçando os sapatos para ir à loja de
bebidas quando meu celular toca. Tom. Só pode ser Tom. Pego o aparelho de dentro da
bolsa. Olho para a tela e meu coração bate feito um tambor.
— Oi. — Silêncio total, então pergunto: — Está tudo bem?
Depois de uma breve pausa, Scott responde:
— Sim, tudo bem. Estou bem. Só liguei para agradecer por ontem. Por perder seu
tempo vindo aqui me contar.
— Ah, tudo bem. Não precisava...
— Estou incomodando?
— Não. De jeito nenhum. — Silêncio do outro lado da linha, então digo de novo: —
De jeito nenhum. Você... aconteceu alguma coisa? Você falou com a polícia?
— A agente de integração com a família esteve aqui hoje à tarde — disse ele. Meu
coração bate mais rápido. — Detetive Riley. Comentei sobre Kamal Abdic com ela. Disse
que talvez valesse a pena conversar com ele.
— Você contou... você contou a ela que havia falado comigo? — Minha boca está
completamente seca.
— Não. Achei que talvez... não sei. Achei que seria melhor se eu mesmo trouxesse o
nome à tona. Falei... é mentira, eu sei, mas falei que andava quebrando a cabeça para
lembrar de algo relevante, e que achei que pudesse valer a pena conversar com o
terapeuta dela. Confessei que tinha tido algumas suspeitas quanto ao relacionamento
deles.
Já posso voltar a respirar.
— O que ela falou? — pergunto.
— Ela disse que já haviam falado com ele, mas que iam procurá-lo de novo. Ela me
crivou de perguntas, querendo saber por que eu não tinha mencionado o nome dele
antes. Ela é... não sei. Não confio nela. Era para ela estar do meu lado, mas o tempo todo
tenho a impressão de que está fazendo de tudo para me pegar em contradição.
Fico radiante de felicidade por ele também não gostar dela; é mais uma coisa que
temos em comum, outro laço que nos une.
— Só queria agradecer mesmo. Por ter vindo me contar. Na verdade foi... sei que
parece estranho, mas foi bom conversar com alguém que... com alguém com quem não
tenho muita intimidade. Acho que consegui pensar com mais clareza. Depois que você foi

embora, fiquei me lembrando da primeira vez que Megan foi vê-lo, o terapeuta. Ela
estava diferente quando voltou. Parecia mais leve. — Ele expira ruidosamente. — Não
sei. Talvez seja coisa da minha cabeça.
Tenho a mesma sensação de ontem — de que ele não está mais falando comigo, está
só falando a esmo. Virei uma espécie de caixa de ressonância para ele, e estou feliz com
isso. Estou feliz por ser útil.
— Passei o dia todo revirando as coisas da Megan outra vez — comenta. — Já
revistei nosso quarto, a casa toda, meia dúzia de vezes, à procura de algo, qualquer coisa
que pudesse me dar uma pista de onde ela está. Algo dele, talvez. Mas não achei nada.
Nenhum e-mail, nenhuma carta, nada. Pensei em tentar entrar em contato com ele, mas o
consultório está fechado hoje e não encontro um número de celular.
— Será que isso é uma boa ideia? — pergunto. — Digo, você não acha que deveria
deixar isso para a polícia?
Não quero falar com todas as letras, mas provavelmente estamos pensando a mesma
coisa: ele é perigoso. Até prova em contrário.
— Não sei. Não sei mesmo. — Dói ouvir o traço de desespero em sua voz, mas não
tenho como lhe oferecer consolo. Ouço-o respirar do outro lado da linha; é uma
respiração curta, acelerada, de quem está com medo. Sinto vontade de lhe perguntar se
há alguém com ele, mas não consigo: achei que pegaria mal, que não seria apropriado.
— Eu vi seu ex hoje — diz ele, e os pelos dos meus braços se eriçam.
— Ah, é?
— Sim. Saí para comprar jornal e o vi na rua. Ele me perguntou se eu estava bem, se
havia alguma novidade.
— Ah, é? — repito, porque é tudo o que sai de mim, não consigo formar palavras.
Não quero que ele fale com Tom. Tom sabe que eu não conheço Megan Hipwell. Tom
sabe que estive na Blenheim Road na noite em que ela desapareceu.
— Não falei de você. Não cheguei a... você sabe. Não sabia se deveria contar para ele
que conheci você.
— Não. Acho melhor que não tenha falado nada mesmo. Não sei. Pode parecer
estranho.
— Tudo bem — concorda ele.
Depois disso, um longo silêncio. Fico esperando o ritmo da minha pulsação diminuir.
Acho que ele vai desligar, mas então pergunta:
— Ela nunca falou de mim mesmo?
— Claro... claro que falou — respondi. — Quer dizer, não conversamos tantas vezes
assim, mas...
— Mas você esteve aqui em casa. Megan dificilmente convida alguém para vir aqui.
Ela é bem reservada, protege seu espaço pessoal.

Fico procurando um motivo. Nunca deveria ter dito a ele que visitei a casa.
— Só dei uma passada aí para pegar um livro emprestado.
— Sério? — Ele não acredita em mim. Ela não lê muito. Eu penso na casa, não havia
livros nas prateleiras. — Que tipo de coisas ela disse? Sobre mim?
— Bem, ela estava muito feliz. Digo, com você. Com o relacionamento de vocês. —
Enquanto falo isso, percebo o quanto soa estranho, mas não tenho como entrar em
detalhes, então tento me salvar. — Para ser bem honesta, eu estava passando por
momentos difíceis no meu casamento, então acho que me comparava com ela e o
contraste era grande. O rosto dela se iluminava quando falava de você.
Que clichê horrível.
— Sério? — Ele não parece notar, mas um traço de saudade se insinua em sua voz. —
É tão bom ouvir isso. — Ele faz uma pausa, e fico ouvindo sua respiração curta e rápida
do outro lado da linha. — Nós tivemos... nós tivemos uma discussão horrível — diz ele
—, na noite em que ela foi embora. Não suporto pensar que ela estava brava comigo
quando... — E não termina a frase.
— Tenho certeza de que ela não ficou brava com você por muito tempo — digo. —
Casais brigam. Casais brigam o tempo todo.
— Mas essa briga foi feia, foi horrível, e não posso... sinto que não posso contar para
ninguém, porque senão vão pensar que sou o culpado pelo desaparecimento dela.
Agora sua voz tem um tom diferente: temeroso, repleto de culpa.
— Não me lembro como começou — confessa, e, num primeiro momento, não
acredito nele, mas então penso em todas as discussões que já esqueci e mordo a língua.
— Virou uma briga feia. Eu fui muito... muito grosso com ela. Fui um canalha. Um filho
da puta. Ela ficou magoada. Foi lá em cima e enfiou algumas coisas numa bolsa. Não sei o
quê, exatamente, mas depois reparei que a escova de dente não estava no lugar, então
soube que ela não estava planejando voltar para casa. Presumi que... achei que ela tinha
ido passar a noite na casa da Tara. Isso já aconteceu uma vez. Só uma. Não é como se
acontecesse a toda hora. Nem fui atrás dela — admite ele, e percebo de novo que não
está realmente falando comigo, e sim se confessando. Está de um lado do confessionário e
eu do outro, sem rosto, sem ser vista. — Simplesmente a deixei ir embora.
— Isso foi no sábado à noite?
— Sim. Foi a última vez que a vi.
Uma testemunha a avistou — ou melhor, “uma mulher compatível com a descrição
dela” — andando em direção à estação de Witney por volta das sete e quinze; soube
disso pelos jornais. A última vez que foi vista. Ninguém se lembra de tê-la visto na
plataforma nem no trem. Não há câmeras de segurança em Witney, e ela não foi
registrada nas câmeras de Corly, embora os noticiários digam que isso não prova que ela
não tenha estado lá, pois naquela estação há muitos “pontos cegos”.

— Que horas eram quando você tentou entrar em contato com ela? — pergunto.
Outro longo silêncio.
— Eu... eu fui para o pub. The Rose, você sabe, logo depois da esquina, na Kingly
Road? Eu precisava esfriar a cabeça, pôr as ideias em ordem. Tomei umas cervejas e
voltei para casa. Isso foi pouco antes das dez. Acho que minha esperança era de que ela
tivesse tido tempo para se acalmar e estivesse de volta. Mas não.
— Então eram umas dez horas quando você tentou ligar para ela?
— Não. — Agora sua voz é um sussurro. — Eu não liguei. Bebi mais umas cervejas
em casa, vi um pouco de TV. Então fui dormir.
Penso em todas as brigas que já tive com Tom, em todas as coisas horríveis que lhe
disse depois de tomar umas e outras, em todas as vezes que saí batendo a porta, gritando
com ele, dizendo que nunca mais queria vê-lo na minha frente. Ele sempre me ligava,
sempre me dissuadia, me convencia a voltar.
— Imaginei que ela estaria na cozinha de Tara, sentada com ela, sabe, e falando que
eu era um merda. Então, deixei para lá.
Ele deixou para lá. O que parece uma atitude insensível e indiferente; não me
surpreende que ele não tenha contado essa história para mais ninguém. Na verdade, me
surpreende o fato de ele estar contando isso para alguém. Esse não é o Scott que eu
imaginei, o Scott que eu conheci, o que se postava atrás de Megan, na varanda, as mãos
cobrindo seus ombros ossudos, preparado para protegê-la.
Estou prestes a desligar, mas Scott não para de falar.
— Acordei cedo. Não havia mensagens na secretária eletrônica. Não entrei em pânico,
pois presumi que ela estivesse com Tara e ainda brava comigo. Foi aí que liguei para ela,
mas caiu na caixa postal; mesmo assim não entrei em pânico. Achei que ainda pudesse
estar dormindo, ou só me ignorando. Não consegui encontrar o número da Tara, mas
tinha o endereço dela. Estava num cartão de visitas na mesa de Megan. Então saí da
cama e fui até lá.
Eu me pergunto, se ele não estava preocupado, por que achou que precisava ir até a
casa de Tara, mas não o interrompo.
— Cheguei à casa de Tara pouco depois das nove. Ela demorou para atender a
campainha, mas, quando o fez, pareceu muito surpresa em me ver. Ficou claro que eu era
a última pessoa que ela esperava ver em sua porta àquela hora da manhã, e foi aí que eu
soube... Foi aí que eu soube que Megan não estava lá. E comecei a pensar... comecei a...
— Suas palavras começam a falhar e me sinto péssima por ter duvidado dele. — Tara me
disse que a última vez que tinha visto Megan foi na aula de pilates, na sexta à noite. Foi
aí que comecei a entrar em pânico.
Depois que desligo o telefone, penso em como, se você não o conhecesse, se não
tivesse visto como era com a mulher, como eu, muitas das coisas que ele falou não

soariam sinceras.

SEGUNDA-FEIRA, 22 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

Estou me sentindo um tanto aturdida. Dormi um sono profundo e repleto de sonhos, e
agora estou lutando para despertar por completo. O calor voltou e o vagão está abafado,
apesar de não estar cheio. Levantei atrasada hoje de manhã e não tive tempo de comprar
jornal nem de ver as notícias na internet antes de sair de casa, então estou tentando
acessar o site da BBC pelo celular, mas, por algum motivo, está demorando muito a
carregar. Em Northcote, um homem embarca com seu iPad e senta-se ao meu lado. Ele
não tem dificuldade nenhuma em acessar a internet, vai direto ao site do Daily Telegraph
e lá está, em letras garrafais, a terceira manchete na página: PRESO HOMEM LIGADO AO
DESAPARECIMENTO DE MEGAN HIPWELL.
Fico tão alarmada que, sem me dar conta, me inclino para poder ver melhor. Ele olha
para mim, indignado, um tanto chocado até.
— Foi mal — digo. — Eu conheço essa pessoa. A mulher que sumiu. Eu conheço essa
mulher.
— Ah, que terrível — diz ele. É um homem de meia-idade, educado e bem-vestido. —
Você gostaria de ler a matéria?
— Por favor. Meu celular não está carregando nenhum site de notícias.
Ele abre um sorriso gentil e me passa o iPad. Encosto o dedo na manchete e a matéria
aparece.

Um homem na casa dos trinta anos foi preso em conexão com o
desaparecimento de Megan Hipwell, 29 anos, a moradora de Witney
que não é vista desde o dia 13 de julho, sábado. A polícia não
confirmou se o homem que foi preso é Scott Hipwell, marido de
Megan, que prestou depoimento na sexta-feira passada. Em declaração
oficial divulgada hoje de manhã, o porta-voz da polícia disse: “Nós

confirmamos a prisão de um homem ligado ao desaparecimento de
Megan. Ele ainda não foi acusado de nenhum crime. A busca por
Megan continua, e estamos fazendo buscas em um endereço que
acreditamos ser um local onde um crime pode ter ocorrido.”

Estamos passando em frente à casa neste instante; dessa vez, o trem não parou no
sinal. Viro depressa a cabeça, mas é tarde demais. Passou. Minhas mãos estão tremendo
quando devolvo o iPad ao dono. Ele balança a cabeça, demonstrando pesar.
— Sinto muito — diz ele.
— Ela não está morta — comento.
Minha voz sai rouca e nem eu mesma acredito no que digo. Lágrimas começam a se
formar em meus olhos. Eu estive na casa dele. Estive lá. Sentei à mesa com ele, de frente
para ele, eu senti alguma coisa. Lembro daquelas mãos enormes e penso que, se ele
parecia ser capaz de me estrangular, poderia acabar com ela — a pequena Megan.
Os freios guincham quando nos aproximamos da estação de Witney e eu me levanto
num pulo.
— Tenho que ir — digo ao meu vizinho de banco, que parece um pouco surpreso mas
assente.
— Boa sorte — diz ele.
Corro pela plataforma e desço a escada. Sigo no contrafluxo, e estou quase chegando
ao último degrau quando tropeço e um homem diz:
— Cuidado!
Não viro a cabeça para ele porque estou olhando para a beira do penúltimo degrau de
concreto. Há uma mancha de sangue nele. Fico me perguntando há quanto tempo ela
está ali. Será que há uma semana? Será que o sangue é meu? Dela? Será que o sangue
dela foi encontrado na casa, e foi por isso que o prenderam? Tento resgatar na cabeça a
imagem da cozinha, da sala de estar. O cheiro de limpeza. Seria água sanitária? Não sei,
não me lembro mais, só me lembro do suor em suas costas e da cerveja em seu hálito.
Passo correndo em frente à entrada da passagem subterrânea, tropeçando na esquina
da Blenheim Road. Prendo a respiração enquanto avanço rapidamente pela calçada, a
cabeça baixa, o medo me impedindo de erguer o olhar, mas, quando o faço, não há nada
para ver. Não há vans paradas em frente à casa de Scott, nem carros de polícia. Será que
já terminaram as buscas? Se tivessem encontrado alguma pista, provavelmente ainda
estariam lá; deve levar horas para vasculhar tudo, colher as evidências. Aperto o passo.
Quando chego à casa dele, paro, respiro fundo. As cortinas estão fechadas, as de cima e as
de baixo. A cortina da janela do vizinho se mexe. Estou sendo observada. Avanço até a
porta, a mão erguida. Eu não deveria estar aqui. Não sei o que estou fazendo aqui. Só

queria ver. Queria saber. Fico dividida, por um momento, entre contrariar todos os meus
instintos e bater naquela porta, e dar meia-volta. Eu me viro para ir embora, e é nesta
hora que a porta se abre.
Antes que eu tenha tempo de sair do lugar, a mão dele avança, segura meu antebraço
e me puxa para junto dele. Sua boca é uma linha tensa, os olhos estão vidrados. Ele está
desesperado. Tomada pelo medo e pela adrenalina, sinto a visão escurecer. Abro a boca
para gritar, mas é tarde demais, ele me puxa para dentro da casa e bate a porta.

MEGAN

QUINTA-FEIRA, 21 DE MARÇO DE 2013

MANHÃ

Não gosto de perder. Ele já devia saber disso. Eu não saio perdendo em jogos como esse.
Não aparece nada de novo na tela do meu celular. Absolutamente nada. Nenhuma
mensagem de texto, nenhuma ligação perdida. Toda vez que olho para ela é como se
levasse um tapa na cara, o que me deixa cada vez mais irritada. O que aconteceu comigo
naquele quarto de hotel? O que eu estava pensando? Que tínhamos estabelecido uma
ligação, que havia algo sério entre nós? Ele não tem a menor intenção de ir a lugar
nenhum comigo. Mas, por um segundo, eu acreditei nele — por mais que um segundo
—, e é isso que me deixa puta. Fui ridícula, crédula. O tempo todo ele estava rindo da
minha cara.
Se ele pensa que vou me sentar e ficar chorando, está redondamente enganado. Posso
muito bem viver sem ele, muitíssimo bem, por sinal — mas não gosto de perder. Não
combina comigo. Nada disso combina comigo. Ninguém me rejeita, sou eu que viro as
costas e vou embora.
Estou me levando à loucura, não consigo evitar. Não paro de voltar àquela tarde no
hotel e de lembrar o que ele disse, o que me fez sentir.
Filho da puta.
Se ele pensa que vou simplesmente desaparecer, sair de cena, está enganado. Se ele
não atender de uma vez, vou parar de ligar para o celular e telefonar para a casa dele.
Não vou ser ignorada assim.
Durante o café da manhã, Scott me pede para cancelar a sessão da terapia. Não digo
nada. Finjo que não ouvi.
— Dave nos convidou para jantar — diz ele. — Não vamos lá há séculos. Dá para
você remarcar a sessão de hoje?

Ele fala num tom casual, como se esse fosse um pedido corriqueiro, mas eu o sinto me
observando, seus olhos analisando meu rosto. Estamos à beira de uma discussão e preciso
ter cuidado.
— Não dá, Scott, está em cima da hora — respondo. — Em vez disso, por que você
não convida Dave e Karen para virem aqui no sábado?
Só de pensar em receber Dave e Karen no fim de semana já sinto um cansaço enorme,
mas vou ter de ceder.
— Não está em cima da hora — diz ele, depositando a xícara de café à minha frente,
na mesa.
Apoia a mão em meu ombro por um breve instante e diz:
— Cancela, tá?
E sai da cozinha.
Assim que a porta da casa se fecha, eu pego a xícara de café e a arremesso na parede.

NOITE

Eu poderia me convencer de que não se trata exatamente de rejeição. Eu poderia tentar
me convencer de que ele só está tentando fazer o que é certo, moral e profissionalmente
falando. Mas sei que não é verdade. Ou, pelo menos, não é toda a verdade, porque,
quando uma pessoa quer mesmo outra, a moral (e certamente o profissionalismo) não
entra em cena. Você faz qualquer coisa para que ela seja sua. Ele simplesmente não me
quer de verdade.
Ignorei os telefonemas de Scott a tarde inteira, cheguei atrasada à sessão, e entrei
direto no consultório sem dizer uma palavra à recepcionista. Ele estava sentado à mesa,
escrevendo alguma coisa. Ergueu o olhar para mim quando entrei, não sorriu, e voltou a
se concentrar em seus papéis. Eu me postei em frente à sua mesa, esperando que ele me
olhasse. Uma eternidade pareceu se passar até ele fazer isso.
— Está tudo bem com você? — perguntou, por fim. E nessa hora sorriu. — Você está
atrasada.
Eu estava com um nó na garganta, não conseguia falar. Dei a volta na mesa e me
apoiei nela, roçando minha perna em sua coxa. Ele se afastou um pouco.
— Megan — disse ele —, você está bem?
Fiz que não. Estendi a mão, e ele a pegou.
— Megan — disse mais uma vez, balançando a cabeça.
Não falei nada.

— Você não pode... Você deveria se sentar — disse ele. — Vamos conversar.
Fiz que não.
— Megan.
Cada vez que dizia meu nome, ele piorava as coisas.
Ele se levantou e deu a volta na mesa, afastando-se de mim. Ficou de pé no meio do
consultório.
— Vamos — disse ele, o tom de voz neutro, quase brusco. — Sente-se.
Fui até o meio da sala, onde ele estava, coloquei uma das mãos em sua cintura, a outra
em seu peito. Ele me segurou pelos pulsos e se afastou de mim.
— Não, Megan. Você não pode... nós não podemos... — Ele virou de costas para mim.
— Kamal — eu disse, a voz falhando. Odiei o som da minha voz naquele momento. —
Por favor.
— Isso... aqui. Não é apropriado. É normal, acredite, mas...
Falei que queria ficar com ele.
— Isso é transferência, Megan — retrucou. — Às vezes acontece. Acontece comigo
também. Eu devia ter tocado neste assunto da última vez. Perdão.
Tive vontade de gritar nessa hora. Do jeito que ele falava, parecia tudo tão banal, tão
clichê, tão simples.
— Você está me dizendo que não sente nada? — perguntei. — Está dizendo que
estou imaginando tudo isso?
Ele balançou a cabeça negativamente.
— Você precisa entender, Megan, eu não devia ter deixado as coisas chegarem a esse
ponto.
Eu me aproximei ainda mais dele, coloquei as mãos em seus quadris e o forcei a se
virar para mim. Ele segurou meus braços de novo, os dedos compridos travados ao redor
de meus pulsos.
— Eu poderia perder o emprego — falou, e foi então que surtei.
Eu o empurrei, irada, com violência. Ele tentou me conter, mas não conseguiu.
Comecei a gritar com ele, a dizer que não estava nem aí para seu emprego. Ele tentava me
acalmar — preocupado, imagino, com o que a recepcionista iria pensar, com o que os
outros pacientes iriam pensar. Ele segurou meus ombros, os polegares fincados em meus
braços, e mandou que eu me acalmasse, que parasse de agir como criança. Ele me
chacoalhou, com força; por um momento cheguei a achar que ia me dar um tapa na cara.
Tasquei-lhe um beijo. Mordi seu lábio inferior com muita, muita força; senti o gosto
do sangue na minha boca. Ele me empurrou para longe.
Planejei minha vingança a caminho de casa. Pensei em todas as coisas que poderia
fazer contra ele. Poderia fazer com que ele fosse demitido, ou coisa pior. Mas não vou
fazer nada disso, pois gosto demais dele. Não lhe quero mal. Não estou nem mais tão

chateada assim com a rejeição. O que mais me incomoda é que ainda não cheguei ao fim
da minha história, e não posso recomeçar com outra pessoa; é difícil demais.
Não quero ir para casa agora, porque não sei como vou conseguir explicar os
hematomas nos braços.

RACHEL

SEGUNDA-FEIRA, 22 DE JULHO DE 2013

NOITE

E agora é só esperar. É agoniante, a falta de notícias, a lentidão com que as coisas tendem
a se desenrolar. Mas não há nada mais a fazer.
Eu tive razão, esta manhã, em sentir aquele medo. Só não sabia medo de quê.
Não de Scott. Quando ele me puxou para dentro, deve ter visto o pavor em meus
olhos, porque me largou quase na mesma hora. Todo descabelado, e com o olhar
transtornado, ele pareceu se encolher, evitando a claridade, e fechou a porta às pressas.
— O que você está fazendo aqui? Há fotógrafos e jornalistas por todo lado. Não posso
ter gente vindo até aqui. Rondando por aí. Eles vão dizer coisas... Vão tentar... vão tentar
de tudo, para conseguir fotos, para...
— Não tem ninguém lá fora — falei, embora na verdade não tenha me empenhado em
procurar. Poderia haver pessoas nos carros, sentadas, esperando alguma coisa acontecer.
— O que você está fazendo aqui? — perguntou de novo.
— Eu ouvi... vi no jornal. Só queria... é ele? Foi ele que prenderam?
Ele confirmou.
— Foi, hoje cedo. A agente de integração com a família esteve aqui. Ela veio me
avisar. Mas ela não podia... eles não me dizem por quê. Devem ter descoberto alguma
coisa, mas não me contam o quê. Mas não foi ela. Sei que não a encontraram.
Ele se senta num degrau da escada e abraça os joelhos. O corpo todo tremendo.
— Não aguento mais. Não aguento mais esperar o telefone tocar. E quando tocar, o
que vai ser? A pior das notícias? Ou vai ser... — Ele para de falar e de repente me olha
como se estivesse me vendo pela primeira vez. — Por que você veio aqui?
— Eu queria... achei que você não ia querer ficar sozinho.
Ele me olhou como se me achasse maluca.

— Eu não estou sozinho — falou.
Ele se levantou e passou por mim para ir até a sala. Por um momento, permaneci ali,
parada. Não sabia se o acompanhava ou se ia embora, mas então ele gritou:
— Quer café?
Havia uma mulher do lado de fora, no jardim, fumando. Alta, com mechas grisalhas
nos cabelos, estava elegantemente vestida com calças pretas e blusa branca abotoada até
o pescoço. Estava andando de um lado para o outro pelo jardim, mas, assim que me viu,
parou, jogou o cigarro no piso de pedra e esmagou-o com a sola do sapato.
— Polícia? — perguntou, cabreira, ao entrar na cozinha.
— Não, sou...
— Essa é Rachel Watson, mãe — disse Scott. — A mulher que entrou em contato
comigo para falar sobre o Abdic.
Ela assentiu lentamente, como se a explicação de Scott não tivesse esclarecido muito;
ficou me examinando, seu olhar me verificando de cima a baixo:
— Ah.
— Eu só, é... — Eu não tinha uma boa justificativa para estar ali. Não podia
simplesmente dizer, podia? É que eu queria saber. Eu queria ver.
— Bem, Scott está muito grato por você ter entrado em contato. Agora, claro,
estamos no aguardo, esperando descobrir o que está acontecendo exatamente. — Ela deu
um passo na minha direção, segurou meu cotovelo e me girou delicadamente em direção
à porta da casa. Olhei de relance para Scott, mas ele não estava olhando para mim; seu
olhar estava fixo em algo fora da janela, do outro lado dos trilhos.
— Obrigada pela visita, Srta. Watson. Estamos muito gratos mesmo pelo que fez.
Quando me dei conta, estava do lado de fora, a porta fechada com vigor atrás de mim,
e, ao erguer o olhar, eu os vi: Tom, empurrando um carrinho de bebê, e Anna a seu lado.
Eles congelaram quando me viram. Anna levou a mão à boca e voou para pegar a
criança. A leoa protegendo a cria. Tive vontade de rir dela, de lhe dizer, não estou aqui
por sua causa, eu não podia estar menos interessada na sua filha.
Fui oficialmente expulsa. A mãe de Scott deixou isso bem claro. Fui retirada da
equação e estou contrariada, mas isso não deveria importar, porque agora pegaram
Kamal Abdic. Eles o pegaram, e eu ajudei. Fiz a coisa certa. Eles o capturaram, e agora
não deve demorar para que encontrem Megan e a tragam de volta para casa.

ANNA

SEGUNDA-FEIRA, 22 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

Tom me acordou cedo com um beijo e um sorriso atrevido. Ele tem uma reunião no fim
da manhã, então sugeriu que levássemos Evie para tomar café na esquina, no lugar onde
costumávamos nos encontrar quando começamos a nos ver. Sentávamos junto à janela
— ela trabalhava em Londres, então não havia risco de passar por ali e nos ver. Mas,
ainda assim, havia uma certa tensão: e se ela voltasse cedo para casa por algum motivo?
E se passasse mal no trabalho, ou tivesse esquecido alguma coisa importante em casa?
Eu sonhava com isso. Eu ansiava pelo dia em que ela voltaria cedo, veria o marido
comigo, e saberia no mesmo instante que ele não lhe pertencia mais. Hoje, é difícil
acreditar que houve um tempo em que eu torcia para ela aparecer.
Desde que Megan sumiu, tenho evitado andar por essa rua sempre que posso — fico
arrepiada só de passar em frente a essa casa —, mas é a única opção para chegar ao café.
Tom caminha um pouco à minha frente, empurrando o carrinho; ele está cantando
alguma coisa para a Evie, fazendo-a rir. Adoro quando saímos os três juntos. Sei como as
pessoas nos veem; sei que elas pensam: Que família mais linda. Isso me enche de orgulho
— mais orgulho do que qualquer outra coisa na vida.
Vou flutuando pelo bairro nessa bolha de felicidade, e estamos quase passando do
número 15 quando a porta se abre. Por um instante, acho que estou tendo uma
alucinação, porque quem sai da casa é ela. Rachel. Ela sai pela porta e fica ali parada um
segundo, nos vê e congela. É horrível. Ela abre um sorriso estranhíssimo, quase uma
careta, e não consigo evitar: eu me jogo sobre o carrinho e pego Evie no colo,
assustando-a um pouco. Ela começa a chorar.
Rachel se afasta rapidamente de nós, indo em direção à estação.
Tom grita por ela:

— Rachel! O que você está fazendo aqui? Rachel!
Mas ela continua andando, cada vez mais rápido, quase correndo, e nós dois ficamos
ali, sem ação, até que Tom se vira para mim e, ao ver a expressão no meu rosto, diz:
— Venha. Vamos voltar para casa.

NOITE

Descobrimos, quando chegamos em casa, que alguém ligado ao desaparecimento de
Megan Hipwell havia sido preso. Alguém de quem eu nunca tinha ouvido falar, um
psicólogo com quem ela fazia terapia. Para mim, foi um certo alívio, porque eu vinha
imaginando todo tipo de coisa, as mais terríveis.
— Eu disse que não seria um desconhecido — falou Tom. — Nunca é. De qualquer
forma, não sabemos nem o que aconteceu. Ela deve estar ótima. Deve ter fugido com
alguém.
— Então por que prenderam aquele homem?
Ele deu de ombros. Estava distraído, vestindo o paletó, ajeitando a gravata, se
arrumando para a última reunião do dia.
— O que vamos fazer? — perguntei.
— Fazer? — Ele me olhou sem entender.
— Quanto a ela. Rachel. Por que ela estava aqui? Por que estava na casa dos
Hipwell? Você acha... você acha que ela estava tentando entrar no nosso jardim passando
pelos jardins dos vizinhos?
Tom deu uma risadinha maliciosa.
— Duvido muito. Qual é, Anna, nós estamos falando da Rachel. Ela ia não ia
conseguir pular as cercas com aquela bunda enorme. Não tenho a menor ideia do que ela
estava fazendo lá. Talvez estivesse bêbada e tenha ido bater na porta errada.
— Quer dizer então que ela queria ter vindo aqui?
Ele balançou a cabeça.
— Não sei. Olha, não se preocupe com isso, tá? Tranque a porta. Vou ligar para ela e
tentar descobrir o que estava tramando.
— Acho que nós devíamos ligar para a polícia.
— E dizer o quê? Ela não fez nada...
— Ela não fez nada ultimamente, a menos que você leve em conta o fato de ela ter
estado aqui na noite em que Megan Hipwell desapareceu — falei. — Devíamos ter
contado isso para a polícia há muito tempo!

— Anna, qual é... — Ele envolveu minha cintura com os braços. — Duvido que
Rachel tenha alguma coisa a ver com o desaparecimento de Megan Hipwell. Mas vou
falar com ela, tá?
— Só que da última vez você disse que...
— Eu sei — falou baixinho. — Eu sei o que eu disse. — Ele me beijou, deslizou a
mão pelo cós da minha calça jeans. — Não vamos envolver a polícia nisso, a menos que
seja realmente necessário.
Eu acho necessário. Não consigo parar de pensar naquele sorriso que ela abriu, aquele
sorriso cínico, quase de triunfo. Precisamos sair desse lugar. Precisamos sair de perto
dela.

RACHEL

TERÇA-FEIRA, 23 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

Demora algum tempo até eu entender exatamente o que estou sentindo quando acordo.
É uma espécie de êxtase misturado com mais alguma coisa: um medo sem nome. Sei que
estamos perto de descobrir a verdade. Só não consigo deixar de pensar que a verdade vai
ser alguma coisa terrível.
Eu me sento na cama e ligo o laptop, esperando impaciente que ele acabe de
inicializar, então entro na internet. O processo inteiro parece interminável. Ouço Cathy
andando pela casa, lavando a louça do café, subindo para escovar os dentes. Ela se
demora alguns instantes em frente à minha porta. Imagino seu punho erguido, prestes a
bater. Ela pensa melhor e desce de novo.
A página da BBC se abre. A manchete principal fala de cortes nos benefícios, e a
seguinte é sobre mais um astro dos anos 1970 acusado de conduta sexual inapropriada.
Nada sobre Megan; nada sobre Kamal. Sinto uma grande frustração. Sei que a polícia
tem 24 horas para indiciar um suspeito, e esse período já deve ter acabado. Mas sei que,
em algumas circunstâncias, eles detêm a pessoa por 12 horas além disso.
Sei de tudo isso porque pesquisei a respeito ontem. Depois que fui expulsa da casa de
Scott, voltei para cá, liguei a televisão e passei a maior parte do dia assistindo ao
noticiário, lendo artigos on-line. Esperando.
Por volta do meio-dia, a polícia divulgou o nome do suspeito. O noticiário informou
que a polícia comentou sobre “provas descobertas na casa e no carro do Dr. Abdic”, mas
não disseram o quê. Talvez sangue? O celular dela, que até agora não apareceu? Roupas,
uma bolsa, sua escova de dente? Não paravam de mostrar fotos de Kamal, closes de seu
rosto moreno e bonito. Não estão usando a foto de quando ele foi preso, mas uma foto
espontânea: ele de férias em algum lugar, não exatamente sorrindo, mas quase. Parece

tranquilo demais e bonito demais para ser um assassino, mas as aparências enganam —
dizem que Ted Bundy se parecia com Cary Grant.
Esperei o dia todo por outras notícias, pela divulgação das acusações: sequestro,
agressão ou coisa pior. Fiquei aguardando para ouvir onde ela está, onde ele a estava
escondendo. Mostraram imagens da Blenheim Road, da estação, da porta da casa de
Scott. Os comentaristas falaram das prováveis implicações do fato de o celular de Megan,
assim como seus cartões, não terem sido utilizados nem uma vez há mais de uma semana.
Tom me ligou mais de uma vez. Não atendi. Sei o que ele quer. Quer me perguntar o
que eu estava fazendo na casa de Scott Hipwell ontem de manhã. Ele que quebre a
cabeça. Não tem nada a ver com ele. Nem tudo tem a ver com ele. De qualquer forma,
imagino que esteja ligando porque Anna pediu. E não devo nenhuma explicação a ela.
Esperei e esperei, e nada de a acusação formal ser divulgada: em vez disso, ficávamos
sabendo mais detalhes sobre Kamal, o respeitado psicólogo que ouvia os segredos e
problemas de Megan, que conquistou sua confiança e depois abusou dela, seduzindo-a e
sabe-se lá o que mais.
Fico sabendo que ele é muçulmano, bósnio, um sobrevivente do conflito nos Bálcãs,
que ingressou na Grã-Bretanha como refugiado aos 15 anos. A violência lhe é familiar:
perdeu o pai e dois irmãos mais velhos em Srebrenica. Já foi condenado por violência
doméstica. Quanto mais ouvia detalhes sobre Kamal, mais sabia que eu tinha feito a coisa
certa: ter contado à polícia sobre ele, ter falado dele com Scott.
Eu me levanto, visto o robe, desço às pressas e ligo a TV. Não tenho a menor intenção
de ir a lugar nenhum hoje. Se Cathy vier de repente para casa, vou dizer que estou
doente. Preparo uma caneca de café, me sento em frente à televisão, e espero.

NOITE

Fiquei entediada lá pelas três horas. Fiquei entediada de tanto ouvir falar em benefícios
previdenciários e atores dos anos 1970 acusados de pedofilia, fiquei frustrada com a falta
de notícias sobre Megan, sobre Kamal, então fui até a loja de bebidas e comprei duas
garrafas de vinho branco.
Estou quase no fim da primeira garrafa quando acontece. Há outra matéria no
noticiário agora, imagens trêmulas de um prédio semiconstruído (ou semidestruído), com
explosões a distância. Síria, Egito, talvez Sudão? O volume está baixo, não estou
prestando muita atenção. É nesse momento que vejo: a tarja com informações que
deslizam na base da tela me informa que o governo enfrenta objeções aos cortes à

assistência jurídica gratuita, que Fernando Torres vai ficar sem jogar até quatro semanas
por causa de uma luxação na perna e que o suspeito no caso Megan Hipwell foi solto sem
ser indiciado.
Coloco minha taça na mesa e pego o controle remoto, pressionando o botão do
volume para aumentar, aumentar e aumentar. Não pode ser. A matéria sobre a guerra
prossegue, não acaba nunca, e a cada segundo minha pressão aumenta, mas, por fim, a
notícia termina e eles voltam ao estúdio, onde a apresentadora diz:

Kamal Abdic, o homem preso ontem pela suposta ligação com o
desaparecimento de Megan Hipwell, foi liberado sem ser indiciado.
Abdic, que era terapeuta da Sra. Hipwell, foi detido ontem, mas
libertado hoje de manhã pois a polícia alega não haver provas
suficientes para indiciá-lo.

Não escuto o que ela diz depois disso. Só fico ali sentada, a visão embaçada, nos
ouvidos um som de ondas revoltas, e pensando: Eles pegaram o cara. Pegaram e então o
deixaram ir.

■■■

Mais tarde, lá em cima. Eu havia bebido além da conta, não consigo mais ver direito a
tela do laptop, vejo tudo em dobro, triplicado. Consigo ler se tapar um dos olhos com a
mão. Isso me dá dor de cabeça. Cathy está em casa, me chamou e respondi que estava me
sentindo mal, que estava de cama. Ela sabe que andei bebendo.
Meu estômago está cheio de álcool. Estou enjoada. Não consigo pensar direito. Não
devia ter começado a beber tão cedo. Não devia ter começado a beber e ponto. Faz uma
hora que liguei para Scott, e liguei de novo agora há pouco. Também não devia ter feito
isso. Só quero saber que mentiras Kamal lhes contou. Em que mentiras eles foram tão
ingênuos para acreditar? A polícia conseguiu meter os pés pelas mãos. Idiotas. Aquela tal
de Riley, a culpa deve ser dela. Tenho certeza.
Os jornais não ajudam. Pelo que dizem, a condenação por violência doméstica não
existia. Foi um engano. Estão fazendo com que ele pareça a vítima.
Não quero mais beber. Sei que deveria despejar o resto da bebida na pia, porque
senão ela vai estar ali de manhã e eu vou levantar e beber assim que a vir, e, quando

começar, não vou parar mais. Eu deveria despejá-la na pia, mas sei que não vou fazer
isso. Pelo menos assim tenho algo pelo que ansiar amanhã.
Está escuro, e ouço alguém chamando o nome dela. Uma voz, primeiro baixa, depois
mais alta. Irada, desesperada, chamando por Megan. É a voz de Scott — está chateado
com ela. Ele a chama sem parar. É um sonho, acho. Fico tentando reter aquela voz na
cabeça, segurá-la, mas, quanto mais me esforço, mas fraca e mais distante ela fica.

QUARTA-FEIRA, 24 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

Uma suave batida à porta me desperta. A chuva tamborila no vidro da janela; já passa
das oito, mas ainda parece estar escuro lá fora. Cathy empurra a porta, abre-a devagar e
espia o interior do quarto.
— Rachel? Você está bem? — Ela avista a garrafa ao lado da minha cama e faz cara
de desânimo. — Ai, Rachel.
Ela se aproxima da cama e pega a garrafa. Estou tão envergonhada que não digo
nada.
— Você não vai trabalhar? — pergunta ela. — Você foi ontem?
Ela não me espera responder. Simplesmente se vira para ir embora, mas, antes de sair,
acrescenta:
— Se continuar assim, você vai acabar demitida.
Eu deveria contar agora, pois ela já está aborrecida comigo. Deveria ir atrás dela e
contar: fui despedida há meses por aparecer totalmente bêbada no escritório após um
almoço de três horas com um cliente, durante o qual consegui a proeza de ser tão
grosseira e tão pouco profissional que ele até cortou relações com a nossa empresa.
Quando fecho os olhos, ainda me lembro do desfecho daquele almoço, da expressão da
garçonete ao me entregar o paletó do meu terninho, de entrar no escritório trocando as
pernas, do pessoal se virando para me olhar. De Martin Miles me puxando de lado: Acho
melhor você ir para casa agora, Rachel.
Um trovão estala, um clarão eclode. Eu me sento. No que eu estava pensando ontem
à noite, mesmo? Olho em meu caderninho preto, mas não escrevi mais nada nele desde

ontem ao meio-dia: anotações sobre Kamal — idade, etnia, condenação por violência
doméstica. Pego uma caneta e risco esse último item.
Lá embaixo, faço meu café e ligo a TV. A polícia convocou uma coletiva de imprensa
ontem à noite, e estão mostrando trechos dela no Sky News. Lá está o detetive-inspetor
Gaskill, pálido, olhos fundos, a aparência péssima. Derrotado. Ele nem faz menção ao
nome de Kamal, só diz que um suspeito chegou a ser detido e interrogado, mas foi
liberado sem ser indiciado e que as investigações continuam. As câmeras passam dele
para Scott, sentado de forma desajeitada, curvado, piscando muito por causa da luz das
câmeras, o rosto marcado pela angústia. Dói o coração vê-lo assim. Ele fala baixo, os
olhos mirando o chão. Diz não ter perdido as esperanças, e que, não importa o que a
polícia diz, ainda alimenta a esperança de que logo Megan voltará para casa.
Parecem palavras vazias, soam falsas, mas, sem olhar nos olhos dele, não consigo
descobrir por quê. Não consigo descobrir se ele não acredita que ela voltará para casa
porque toda a sua fé lhe foi arrancada pelos acontecimentos dos últimos dias, ou porque
sabe que ela nunca mais vai voltar.
É aí que ela vem: a lembrança de ter ligado para o número dele ontem. Uma, duas
vezes? Corro escada acima para pegar meu celular, e o encontro entre os lençóis. Há três
ligações perdidas: uma de Tom e duas de Scott. Nenhuma mensagem. A ligação de Tom
foi ontem à noite, assim como a primeira de Scott, só que mais tarde, perto da meia-noite.
A segunda chamada dele foi hoje de manhã, há apenas alguns minutos.
Meu coração se alegra um pouco. É um bom indício. Apesar do que a mãe dele fez,
apesar do que obviamente se podia ler nas entrelinhas (Muito obrigada pela ajuda, agora
dê o fora!), Scott ainda quer falar comigo. Ele precisa de mim. De repente, sinto uma
enorme afeição por Cathy, grata por ela ter jogado fora o resto do vinho. Preciso manter
a mente alerta, por Scott. Ele precisa de mim sóbria.
Tomo um banho, me visto, preparo mais uma xícara de café, me sento na sala de estar,
o caderninho preto ao meu lado, e ligo para o celular de Scott.
— Você deveria ter me dito — diz ele assim que atende — o que você é. — Seu tom é
frio, sério. Meu estômago se contrai e endurece. Ele sabe. — A detetive Riley falou
comigo depois que o soltaram. Ele negou ter tido um caso com ela. E a testemunha que
sugeriu haver alguma coisa entre eles não era confiável, segundo ela. Uma alcoólatra.
Mentalmente instável, talvez. Ela não me disse o nome da testemunha, mas imagino que
estivesse falando de você?
— Mas... não — digo. — Não. Eu não sou... Eu não tinha bebido quando vi os dois.
Eram oito e meia da manhã. — Como se isso quisesse dizer alguma coisa. — E
encontraram provas, deu no jornal. Encontraram...
— Provas insuficientes.
E a linha fica muda.

SEXTA-FEIRA, 26 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

Não estou mais indo todo dia para meu emprego imaginário. Desisti da encenação. Mal
consigo sair da cama. Acho que a última vez que escovei os dentes foi na quarta-feira.
Continuo fingindo que estou doente, embora tenha certeza de não estar conseguindo
enganar ninguém.
Não tenho coragem de me levantar, de me vestir, de entrar no trem, de ir até Londres
e de perambular pela rua. Já é ruim o bastante quando está sol, mas nessa chuva é
impossível. Hoje é o terceiro dia de aguaceiro congelante, torrencial, sem trégua.
Minhas noites de sono têm sido difíceis, e agora não é mais só a questão da bebida, são
os pesadelos. Estou presa em algum lugar, e sei que tem alguém se aproximando, e que
há um jeito de sair dali, sei que há, sei que já vi a saída antes, mas não encontro um meio
de voltar para lá, e, quando ele me pega, não consigo gritar. Eu tento — encho o pulmão
de ar e forço a saída dele pela boca —, mas o som não sai, só um arfar, como uma pessoa à
beira da morte lutando para respirar.
Às vezes, nos meus pesadelos, me vejo na passagem subterrânea da Blenheim Road, o
caminho de volta está bloqueado e não consigo seguir adiante porque há algo ali, alguém
à espera, e acordo totalmente apavorada.
Eles nunca vão encontrá-la. A cada dia, a cada hora que passa, estou mais certa disso.
Ela vai ser um daqueles nomes, a história dela vai ser uma daquelas notícias: perdida,
desaparecida, corpo jamais encontrado. E Scott não terá justiça, nem paz. Ele nunca terá
um corpo para velar; nunca vai saber o que aconteceu com ela. Não haverá desfecho,
solução. Fico acordada pensando nisso e sofro. Não pode haver agonia maior, nada pode
ser mais doloroso que a dúvida, que não terá fim.
Escrevi para ele. Admiti meu problema, então menti de novo, dizendo que agora
estava tudo sob controle, que eu estava buscando ajuda profissional. Afirmei que não sou
mentalmente instável. Nem sei mais se isso é verdade ou não. Falei que tinha total
certeza do que vira, e que não havia bebido quando presenciei a cena. Isso, pelo menos, é
verdade. Ele não respondeu. Imaginei que não fosse responder. Fui cortada da vida dele,
silenciada. As coisas que tenho vontade de dizer a ele, jamais vou poder dizer. Não posso
escrevê-las, não saem como eu gostaria. Quero que ele saiba que sinto muito mesmo por
não ter sido suficiente levar a polícia até Kamal, e dizer: Vejam, aqui está ele. Eu devia ter
visto alguma coisa. Naquele sábado à noite, eu devia ter ficado de olhos bem abertos.

NOITE

Estou totalmente encharcada, congelando de frio, as pontas dos dedos pálidas e
enrugadas, a cabeça latejando por causa de uma ressaca que começou por volta das cinco
e meia. O que faz sentido, levando em conta que comecei a beber por volta do meio-dia.
Saí para comprar outra garrafa, mas meus planos foram frustrados pelo caixa automático,
que me deu a resposta que já era de se esperar: Saldo insuficiente.
Depois disso, comecei a andar. Andei sem rumo por mais de uma hora sob chuva
forte. As ruas para pedestres do centro de Ashbury eram só minhas. Decidi, em algum
momento dessa caminhada, que precisava fazer alguma coisa. Preciso compensar a minha
insuficiência.
Agora, ensopada e quase sóbria, vou ligar para Tom. Não quero saber o que fiz, o que
eu disse, naquele sábado à noite, mas preciso descobrir. Isso pode despertar alguma
lembrança. Por algum motivo, tenho certeza de que está faltando alguma peça, algo
vital. Talvez seja só mais autoengano, eu tentando me convencer mais uma vez de que
tenho algum valor, por menor que seja. Mas talvez haja um fundo de verdade.
— Estou tentando falar com você desde segunda — diz Tom assim que atende o
telefone. — Liguei para o seu trabalho — acrescenta, e deixa a frase no ar.
Já estou na defensiva, constrangida, envergonhada.
— Preciso conversar com você — digo —, sobre sábado à noite. Aquele sábado à
noite.
— Do que você está falando? Sou eu quem precisa conversar com você sobre segundafeira, Rachel. Que diabos você estava fazendo na casa de Scott Hipwell?
— Isso não é importante, Tom...
— É importante, sim senhora. O que estava fazendo lá? Você entende, não entende,
que ele pode ser... quer dizer, nós não sabemos, não é? Ele pode ter feito alguma coisa
com ela. Não pode? Com a mulher dele.
— Ele não fez nada com a mulher dele — digo, confiante. — Não foi ele.
— Como raios você sabe disso? Rachel, o que está havendo?
— É que eu... Você vai ter que acreditar em mim. Não foi por isso que eu liguei.
Precisava falar com você sobre aquele sábado. Sobre a mensagem que você deixou na
minha caixa postal. Você estava tão revoltado. Disse que eu tinha assustado a Anna.
— E a assustou. Ela viu você trocando as pernas pela rua, e você a xingou aos gritos.
Ela ficou morta de medo, depois do que aconteceu da última vez. Com Evie.
— Ela... ela fez alguma coisa?
— Alguma coisa?
— Contra mim?

— O quê?
— Eu tinha um corte, Tom. Na cabeça. Eu estava sangrando.
— Você está acusando a Anna de alguma coisa? — Ele está gritando agora, furioso.
— Sério, Rachel. Já chega! Eu convenci a Anna, várias vezes, a não denunciar você para
a polícia, mas se continuar assim, nos perturbando e inventando histórias...
— Não estou acusando a Anna de nada, Tom. Só estou tentando entender o que
aconteceu. Eu não...
— Você não se lembra! É claro que não. A Rachel não se lembra. — Ele suspira,
cansado. — Olha, a Anna viu você. Bêbada e gritando. Ela entrou em casa para me
contar isso, estava chateada, então saí à sua procura. Você estava na rua. Talvez tenha
escorregado e caído. Você estava muito alterada. Tinha cortado a mão.
— Não...
— Bem, então tinha sangue na mão. Não sei como foi parar lá. Eu disse que ia levá-la
em casa, mas você não me deu atenção. Estava descontrolada, dizendo coisas sem
sentido. Você saiu andando e eu fui pegar o carro, mas, quando voltei, você tinha sumido.
Fui até depois da estação, mas não consegui achar você. Então continuei dirigindo; a
Anna temia que você estivesse fazendo hora em algum lugar, para depois voltar e tentar
entrar na casa. Eu temia que você fosse cair, ou se meter em alguma encrenca... dirigi até
Ashbury. Toquei a campainha, mas você não estava em casa. Liguei algumas vezes.
Deixei mensagem. E, sim, eu estava com raiva. Estava puto da vida.
— Perdão, Tom — eu digo. — Eu sinto muito.
— Eu sei — ele fala. — Você sempre sente muito.
— Você disse que eu gritei coisas para a Anna — falo, me encolhendo só de pensar.
— O que eu falei para ela?
— Não sei — responde ele. — Quer que eu a chame? Talvez você queira bater um
papo com ela sobre isso?
— Tom...
— Bem, honestamente... isso importa agora?
— Você viu Megan Hipwell naquela noite?
— Não. — Ele parece preocupado agora. — Por quê? Você a viu? Você não fez
alguma coisa com ela, fez?
— Não, claro que não.
Ele fica em silêncio por alguns instantes.
— Bem, então por que está me perguntando isso? Rachel, se você sabe de alguma
coisa...
— Não sei de nada — digo. — Não vi nada.
— Por que você estava na casa dos Hipwells na segunda-feira? Conte para mim, por
favor, para eu acalmar a Anna. Ela está preocupada.

— Queria contar uma coisa para ele. Achei que podia ser relevante.
— Você não a viu, mas tinha algo relevante para contar?
Hesito por um momento. Não sei o quanto devo revelar, se não devia guardar isso só
para o Scott.
— É sobre a Megan — digo. — Ela estava tendo um caso.
— Espere aí. Você a conhecia?
— Um pouco.
— Como?
— Da galeria dela.
— Ah — faz ele. — Então quem é o sujeito?
— O terapeuta dela — confidencio. — Kamal Abdic. Vi os dois juntos.
— É mesmo? O sujeito que prenderam? Pensei que tivessem soltado o cara.
— Eles soltaram. E a culpa é minha, porque sou uma testemunha pouco confiável.
Tom dá uma risada. Suave, amigável, não está debochando de mim.
— Qual é, Rachel. Você fez certo em contar o que sabia. Tenho certeza de que não é
só por sua causa. — Ouço uma criança balbuciando ao fundo, e Tom fala alguma coisa
longe do bocal do telefone, algo que não consigo ouvir. — Tenho que desligar — diz ele.
Eu o imagino desligando o telefone, pegando sua menina no colo, beijando-a,
abraçando a esposa. A adaga cravada em meu coração é retorcida, e retorcida, e
retorcida.

SEGUNDA-FEIRA, 29 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

São 8h07 e estou no vagão. De volta ao emprego imaginário. Cathy passou o fim de
semana todo com Damien, e, quando a vi ontem à noite, não lhe dei a chance de me
repreender. Comecei a me desculpar pelo meu comportamento logo de cara, dizendo que
andava me sentindo muito deprimida, mas que estava organizando a vida, virando a
página. Ela aceitou, ou fingiu aceitar, minhas desculpas. Então me deu um abraço.
Chamá-la de boazinha é pouco.

Megan sumiu quase que completamente do noticiário. Saiu um editorial no Sunday
Times sobre incompetência policial que mencionava brevemente o caso, uma fonte da
Promotoria Pública o citou como “um entre muitos casos em que a polícia se apressou em
prender suspeitos com base em provas insuficientes ou equivocadas”.
Estamos chegando ao sinal. Sinto o solavanco e a freada de sempre, o trem desacelera
e eu ergo o olhar, porque tenho de olhar, porque não aguento não olhar, mas não há nada
a ser visto, não mais. As portas estão fechadas e as cortinas também. Não há nada para
ver além de chuva, a cântaros, e poças de lama espalhadas pelo jardim.
Num impulso, resolvo saltar do trem em Witney. Tom não foi de grande ajuda, mas
talvez o outro homem seja — o ruivo. Espero os passageiros que saltaram comigo
desaparecerem escada abaixo e então sento no único banco coberto da plataforma.
Talvez eu dê sorte. Talvez eu o veja embarcando no trem. Eu poderia segui-lo, eu
poderia falar com ele. É a única coisa que me resta, minha última chance nos dados. Se
não funcionar, vou ter de deixar para lá. Vou ser obrigada a deixar para lá.
Meia hora se vai. Toda vez que ouço passos na escada, meu coração bate mais rápido.
Toda vez que ouço o ruído de sapatos de salto alto, meu corpo inteiro treme. Se Anna me
vir aqui, posso acabar me metendo em encrenca. Tom me alertou. Ele a convenceu a não
envolver a polícia nisso, mas se eu continuasse...
São 9h15. A menos que ele costume chegar ao trabalho bem tarde, nós nos
desencontramos. Está chovendo mais forte agora, e não vou aguentar mais um dia sem
ter o que fazer em Londres. O único dinheiro que me resta é uma nota de 10 que peguei
emprestada com Cathy, e preciso fazer isso render até ter coragem de pedir um
empréstimo à minha mãe. Desço a escada, com a intenção de andar até a plataforma
oposta para voltar a Ashbury, quando, de repente, vejo Scott saindo apressado da banca
em frente à entrada da estação, a gola do casaco levantada para proteger o rosto.
Corro atrás dele e o alcanço na esquina, bem em frente à passagem subterrânea.
Agarro seu braço e ele se vira, surpreso.
— Por favor — digo. — Posso falar com você?
— Meu Deus! — rosna ele. — O que diabos você quer?
Eu me afasto dele, erguendo as mãos.
— Foi mal — digo. — Foi mal. Eu só queria me desculpar, me explicar...
A chuva intensa tinha se convertido em dilúvio. Nós somos os únicos seres vivos na
rua, ambos encharcados até o último fio de cabelo. Scott começa a rir. Joga as mãos para
o alto e dá uma gargalhada.
— Venha para a minha casa — convida ele. — Aqui vamos acabar nos afogando.
Scott sobe para pegar uma toalha para mim enquanto a água ferve na chaleira elétrica.
A casa está menos arrumada que há uma semana, o cheiro de desinfetante substituído por

algo mais terroso. Há uma pilha de jornais no canto da sala; canecas sujas foram deixadas
sobre a mesinha de centro e sobre a lareira.
Scott aparece do meu lado e me oferece a toalha:
— Está um chiqueiro, eu sei. Minha mãe estava me tirando do sério, limpando,
arrumando tudo o tempo todo. A gente meio que teve uma briga. Ela não vem aqui faz
alguns dias. — Seu celular começa a tocar, ele olha a tela e o devolve ao bolso. —
Falando no diabo... ela não para.
Eu o sigo até a cozinha.
— Sinto muito pelo que aconteceu — digo.
Ele dá de ombros:
— Eu sei. A culpa não é sua, de qualquer modo. Quer dizer, poderia ter ajudado se
você não fosse...
— Se eu não fosse uma bêbada?
Ele está de costas para mim, servindo o café:
— Bem, é. Mas eles não tinham o bastante para indiciá-lo por nada, de qualquer
forma. — Ele me entrega a caneca e nós nos sentamos à mesa. Percebo que um dos
porta-retratos foi virado para baixo. Scott continua falando. — Encontraram algumas
evidências na casa dele, como cabelo, células epiteliais, mas ele não nega que ela tenha
ido lá. Bem, no início negou, mas depois admitiu que ela esteve lá.
— Por que mentiu?
— Exatamente. Ele admitiu que ela esteve duas vezes na casa dele, só para conversar.
Não disse sobre o quê... por causa do sigilo profissional. O cabelo e as células epiteliais
foram encontrados no andar de baixo. Nada em cima, no quarto. Ele jura de pé junto que
não estavam tendo um caso. Mas ele mentiu antes, então... — Ele passa a mão pelo rosto,
que parece estar encovado, os ombros curvados. Parece ter encolhido. — Acharam
vestígios de sangue no carro dele.
— Ai, meu Deus.
— É. E do mesmo tipo sanguíneo dela. Não sabem se vão conseguir fazer teste de
DNA porque a amostra é ínfima. Pode não ser nada, é o que ficam dizendo. Como pode
não ser nada, o sangue dela no carro dele? — Ele balança a cabeça. — Você estava certa.
Quanto mais coisa ouço sobre esse sujeito, mais me convenço. — Ele olha para mim, bem
nos meus olhos, pela primeira vez desde que chegamos. — Ele estava trepando com ela,
ela queria terminar o caso, e então ele... fez alguma coisa. Foi isso. Tenho certeza.
Ele perdeu a esperança, e eu não o culpo. Faz mais de duas semanas e ela ainda não
ligou o celular, não usou o cartão de crédito, não sacou dinheiro de um caixa eletrônico.
Ninguém a viu. Ela já era.
— Ele disse à polícia que ela pode ter fugido — diz Scott.
— Abdic falou isso?

Scott fez que sim.
— Disse à polícia que ela não era feliz comigo e que pode ter fugido.
— Ele está tentando tirar o dele da reta, fazer com que suspeitem de você.
— Eu sei. Mas eles parecem acreditar em tudo o que o desgraçado diz. Aquela Riley,
dá para ver quando fala do sujeito. Ela gosta dele. O pobre refugiado oprimido. — Ele
abaixa a cabeça, abatido. — Talvez Abdic tenha razão. Nós tivemos aquela briga
horrível. Mas eu não acredito... Ela não era infeliz comigo. Não era. Não era. — Quando
ele diz aquilo pela terceira vez, fico me perguntando se está tentando se convencer. —
Mas se ela estava tendo um caso, é porque devia estar infeliz, né?
— Não necessariamente — falo. — Talvez seja uma daquelas coisas de... como é que
se chama mesmo? Transferência. É assim que chamam, né? Quando um paciente começa
a ter sentimentos, ou acha que está sentindo alguma coisa, pelo terapeuta. Mas o
terapeuta precisa resistir, esclarecer que os sentimentos não são verdadeiros.
Os olhos dele fitam meu rosto, mas acho que não está ouvindo o que estou dizendo.
— O que aconteceu? — pergunta. — Com você. Largou seu marido. Conheceu outra
pessoa?
Faço que não com a cabeça.
— O contrário. A Anna aconteceu.
— Sinto muito.
Ele fica calado por alguns instantes. Sei o que está para perguntar, então, antes que
pergunte, eu falo:
— Começou antes. Quando ainda estávamos casados. A bebida. Era isso que você ia
perguntar, não era?
Ele faz de novo que sim.
— Estávamos tentando engravidar — confesso, e minha voz começa a vacilar. Até
hoje, depois de tanto tempo, toda vez que falo nisso meus olhos ficam marejados. —
Perdão.
— Tudo bem. — Ele se levanta, vai até a pia e enche um copo de água. Ele o coloca à
minha frente, na mesa.
Eu pigarreio, tentando ser tão objetiva quanto possível.
— Estávamos tentando engravidar e nada aconteceu. Fiquei muito deprimida e
comecei a beber. Acabei me tornando uma pessoa muito difícil de conviver e Tom buscou
consolo em outro lugar. E ela não hesitou nem um pouco em dar o que ele queria.
— Sinto muitíssimo. Que coisa horrível. Eu sei... Eu queria ter um filho. Megan só me
respondia que ainda não estava pronta. — Agora é ele quem enxuga as lágrimas. — É
uma das coisas... pelas quais discutíamos às vezes.
— Era sobre isso que vocês estavam discutindo no dia em que ela foi embora?
Ele suspira, empurra a cadeira para trás e fica de pé.

— Não — diz ele, virando de costas para mim. — O motivo foi outro.

NOITE

Quando chego em casa, Cathy está à minha espera. Ela está na cozinha, de pé, bebendo
um copo d’água de um jeito agressivo.
— Como foi o dia no escritório? — pergunta, comprimindo os lábios. Ela sabe.
— Cathy...
— Damien tinha uma reunião perto de Euston hoje. Na saída, ele deu de cara com
Martin Miles. Eles se conhecem da época em que Damien trabalhava no Laing Fund
Management, lembra? Martin fazia o RP deles.
— Cathy...
Ela fez sinal de “pare” com a mão, bebeu mais um gole d’água.
— Faz meses que você não trabalha mais lá! Meses! Você tem noção de como isso me
faz sentir uma idiota? Como fez Damien se sentir um idiota? Por favor, por favor, Rachel,
me diga que você arrumou um outro emprego e que simplesmente se esqueceu de me
contar. Por favor, Rachel, me diga que você não tem fingido ir todo santo dia para o
trabalho. Que você não tem mentido para mim, todos os dias, esse tempo todo.
— Eu não sabia como contar...
— Você não sabia como contar? Que tal: “Cathy, fui demitida porque cheguei bêbada
no trabalho”? Que tal assim? — Eu me encolho toda e sua expressão se suaviza. — Foi
mal, mas, fala sério, Rachel. — Ela é mesmo muito boazinha. — O que você tem feito?
Aonde tem ido? O que você fica fazendo o dia inteiro?
— Eu caminho. Vou à biblioteca. Às vezes...
— Você vai ao pub?
— Às vezes. Mas...
— Por que não me contou? — Ela se aproxima de mim e põe as mãos nos meus
ombros. — Você devia ter me contado.
— Eu estava com vergonha — admito e começo a chorar.
É horrível, repugnante, mas começo a chorar de soluçar. Choro sem parar, e a coitada
da Cathy me abraça, faz carinho na minha cabeça, diz que vou ficar bem, que tudo vai
ficar bem. Eu me sinto péssima.
Eu me odeio agora quase mais do que antes.
Mais tarde, sentada no sofá com Cathy, bebendo chá, ela me diz como vão ser as
coisas de agora em diante. Vou parar de beber, vou atualizar meu currículo, vou entrar

em contato com Martin Miles e implorar por uma carta de referência. Vou parar de jogar
dinheiro fora indo para Londres e voltando de lá em viagens de trem sem propósito.
— Sério, Rachel, não sei como você foi capaz de manter essa farsa por tanto tempo.
Dou de ombros.
— De manhã, embarco no trem das 8h04, e, na volta, pego o das 17h56. É o meu
trem. É nele que viajo. É assim que as coisas são.

QUINTA-FEIRA, 1º DE AGOSTO DE 2013

MANHÃ

Algo está cobrindo meu rosto, não consigo respirar, estou sufocando. À beira de recobrar
a consciência, estou sem fôlego, puxando ar com toda a força, e meu peito dói. Eu me
sento na cama, os olhos arregalados, e vejo algo se mexendo no canto do quarto, um
núcleo denso e negro que não para de crescer, e quase grito — por fim, desperto
completamente e não há nada ali, mas estou sentada na cama e minhas bochechas estão
banhadas em lágrimas.
Está quase amanhecendo, o céu lá fora está começando a se tingir de cinza, e a chuva
dos últimos dias ainda bate na janela. Não vou dormir de novo, não com o coração
martelando no meu peito a ponto de doer.
Acho, mas não tenho certeza, que há vinho lá embaixo. Não me lembro de ter
terminado a segunda garrafa. Vai estar quente, porque não posso deixá-la na geladeira;
se a deixar, Cathy joga fora. Ela quer tanto que eu saia dessa, mas, até agora, as coisas
não têm corrido conforme ela planejou. Há um pequeno armário no corredor onde fica o
medidor de gás. Se tiver sobrado algum vinho, é lá que o terei escondido.
Eu me esgueiro até o patamar da escada e desço na penumbra. Abro o pequeno
armário e tiro de lá a garrafa: está frustrantemente leve, restando pouco mais de uma taça
lá dentro. Mas é melhor que nada. Ponho o vinho em uma caneca (para o caso de Cathy
descer — posso fingir que é chá) e jogo a garrafa na lixeira (escondendo-a sob uma
embalagem de leite e outra de batatas fritas). Na sala, ligo a TV, tiro o som e me sento no
sofá.

Estou zapeando pelos canais — apenas programas infantis e comerciais até que, com
um flash de reconhecimento, me vejo olhando para a Floresta de Corly, que fica perto
daqui: dá para ver do trem. A Floresta de Corly sob chuva forte, os campos entre a linha
de árvores e a ferrovia totalmente submersos.
Não sei por que demoro tanto para entender o que está acontecendo. Por dez
segundos, quinze, vinte, fico vendo carros, fitas azuis e brancas, e uma tenda branca ao
fundo, e minha respiração fica cada vez mais curta, até que a prendo e simplesmente paro
de respirar.
É ela. Ela esteve na floresta o tempo todo, junto à ferrovia, aqui perto. Passei todos os
dias em frente a esse lugar, de manhã e à noite, sem fazer a menor ideia.
Na floresta. Imagino uma cova sob arbustos frondosos, encoberta por uma camada
fina de terra. Imagino coisas piores, improváveis — seu corpo pendendo de uma corda,
no coração da floresta, aonde ninguém vai.
Pode nem ser ela. Pode ser outra coisa.
Eu sei que não é outra coisa.
Agora surgiu um repórter na tela, cabelo preto lambido rente à cabeça. Aumento o
volume e escuto o repórter informar o que eu já sei, o que já sinto — que não era eu que
não conseguia respirar, mas Megan.
— Isso mesmo — diz ele, falando com alguém no estúdio, a mão comprimindo um
dispositivo no ouvido. — A polícia acaba de confirmar que o corpo de uma mulher foi
encontrado submerso na água da chuva que se acumulou num campo da parte baixa da
Floresta de Corly, a menos de oito quilômetros da casa de Megan Hipwell. A Sra.
Hipwell, como se sabe, desapareceu no início de julho, mais precisamente no dia 13, e
nunca mais foi vista. A polícia diz que o corpo, descoberto por pessoas que passeavam
com cães no início desta manhã, ainda precisa ser identificado formalmente; mas eles
acreditam que seja de fato o corpo de Megan. O marido da Sra. Hipwell já foi avisado.
Ele para de falar por alguns segundos. A âncora do jornal está lhe fazendo alguma
pergunta, mas não consigo ouvir nada porque o sangue ruge em meus ouvidos. Levo a
caneca à boca e bebo até a última gota.
O repórter está falando de novo.
— Sim, Kay, é exatamente isso. Parece que o corpo tinha sido enterrado nessa
floresta, possivelmente há algum tempo, e foi desenterrado pelas fortes chuvas que vêm
caindo nesses últimos dias.
É pior, bem pior do que eu tinha imaginado. Quase enxergo o corpo dela, o rosto
decomposto na lama, os braços brancos expostos, buscando o céu, buscando a luz, como
se estivesse cavando para se desenterrar da própria cova. Sinto na boca o gosto de um
líquido quente, bile e vinho amargo, e subo correndo para botar tudo para fora.

NOITE

Fiquei na cama a maior parte do dia. Tentei organizar as coisas na cabeça. Tentei montar
o quebra-cabeça, a partir das lembranças, dos flashbacks e dos sonhos, do que aconteceu
naquela noite de sábado. Na tentativa de fazer com que aquilo fizesse algum sentido, de
ver as coisas mais claramente, botei tudo no papel. O ruído da caneta riscando o papel
parecia o de alguém sussurrando para mim; isso me deixou aflita, como se houvesse mais
alguém no apartamento, do outro lado da porta, e eu não conseguia parar de pensar nela.
Eu estava com um medo absurdo de abrir a porta do quarto, mas, quando o fiz, não
havia ninguém lá, claro. Desci as escadas e voltei a ligar a TV. As mesmas imagens
continuavam na tela: a floresta na chuva, os carros de polícia avançando por uma trilha
lamacenta, aquela horrível tenda branca, tudo meio borrado e cinzento, então, de
repente, Megan, sorrindo para a câmera, ainda bela, intacta. Então Scott, de cabeça
baixa, desvencilhando-se de fotógrafos para tentar entrar na própria casa, Riley a seu
lado. Então apareceu o consultório de Kamal. Mas nem sinal dele.
Eu não queria ouvir a reportagem, mas precisei aumentar o volume, qualquer coisa
para abafar o silêncio que zunia em meus ouvidos. A polícia dizia que a mulher, ainda não
identificada formalmente, estava morta havia algum tempo, talvez várias semanas. Dizem
que a causa da morte ainda é desconhecida. Dizem que não há evidências de uma
motivação sexual para o assassinato.
Isso me parece uma coisa particularmente idiota de se dizer. Sei o que querem dizer
com isso — que não acham que foi estuprada, pelo menos isso, ainda bem, o que não quer
dizer que não existam motivações sexuais. Na minha opinião, Kamal queria Megan só
para ele e não podia tê-la, Megan deve ter tentado terminar tudo e ele não conseguiu
suportar a separação. Essa é uma motivação sexual, não é?
Não aguento mais ficar assistindo ao noticiário, então subo e me enfio debaixo do
edredom. Esvazio minha bolsa para repassar minhas anotações rabiscadas em pedaços de
papel, todas as migalhas de informação que consegui reunir, as memórias fugidias como
sombras, e fico me perguntando: Por que estou fazendo isso? Qual é a utilidade disso?

MEGAN

QUINTA-FEIRA, 13 DE JUNHO DE 2013

MANHÃ

Não dá para dormir nesse calor. Insetos invisíveis rastejam pela minha pele, estou com
uma coceira no peito, não consigo relaxar. E Scott parece irradiar calor; ficar deitada ao
lado dele é como estar junto de uma fogueira. Não consigo manter o corpo
suficientemente afastado do dele, e me vejo na beiradinha da cama, o lençol no chão. É
insuportável. Pensei em ir deitar no futon no quarto extra, mas ele odeia acordar e não
me ver na cama, isso sempre acaba terminando em discussão. Geralmente, os temas
giram em torno de usos alternativos para o quarto extra, ou em quem eu pensava
enquanto estava deitada lá sozinha. Às vezes tenho vontade de gritar com ele: Me deixa
em paz. Sai daqui. Me deixa respirar. Então, não consigo dormir e estou com raiva. Sinto
como se já estivéssemos brigando, embora a discussão só exista na minha imaginação.
E, na minha cabeça, os pensamentos ficam girando, girando, girando.
Sinto como se estivesse sufocando.
Quando foi que essa droga de casa ficou tão pequena?
Quando foi que minha vida ficou tão entediante?
Era mesmo isso o que eu queria?
Não me lembro. Só sei que, há poucos meses, eu estava me sentindo melhor, e agora
já não consigo pensar, nem dormir, nem desenhar, e a ânsia de fugir está cada vez mais
incontrolável. À noite, na cama, quando estou deitada mas ainda acordada, ouço uma voz
em minha mente dizendo, baixinho: Suma do mapa. Quando fecho os olhos, minha cabeça
se enche de imagens de vidas passadas e futuras, coisas com que sonhei, coisas que tive e
joguei fora. Não consigo relaxar porque para onde olho vejo becos sem saída: a galeria
fechada, as casas dessa rua, a atenção sufocante das mulheres chatas do pilates, a ferrovia

e seus trens diante do meu jardim, sempre levando outras pessoas a outros lugares, e me
lembrando, sem parar, dezenas de vezes ao dia, que estou presa, sempre no mesmo lugar.
Acho que estou enlouquecendo.
E só há uns poucos meses eu estava me sentindo melhor, estava melhorando. Estava
bem. Conseguia dormir. Não vivia com medo dos pesadelos. Podia respirar. Sim, eu
ainda tinha vontade de fugir. Às vezes. Mas não todos os dias.
Falar com Kamal ajudou, quanto a isso não há dúvida. Eu gostava da terapia. Gostava
dele. Ele me fez uma pessoa mais feliz. E agora fiquei tão sem desfecho — não cheguei ao
X da questão. A culpa é minha, claro, porque me comportei mal, como uma criança,
porque não gostei de me sentir rejeitada. Preciso aprender a perder. Agora estou com
vergonha do que fiz. Só de pensar nisso, começo a corar. Não quero que ele guarde essa
impressão de mim. Quero que ele me veja de novo, me veja melhor. Eu sinto que, se
fosse procurá-lo, ele me ajudaria. É da natureza dele.
Preciso chegar ao fim dessa história. Preciso contar a alguém, só uma vez. Dizer em
voz alta. Se isso não sair de mim, vai me corroer por dentro. O vazio dentro de mim, o
vazio que eles deixaram, vai ficar cada vez maior até me consumir.
Vou ter de engolir meu orgulho e minha vergonha e ir vê-lo. Ele vai ter de me ouvir.
Nem que eu tenha de obrigá-lo.

NOITE

Scott acha que estou no cinema com a Tara. Estou do lado de fora da casa de Kamal faz
quinze minutos, tomando coragem para bater na porta. Estou com tanto medo da forma
como ele vai me olhar, depois da última vez. Preciso mostrar a ele que sinto muito, então
me vesti para o papel: bem simples, de jeans e camisa de malha, pouquíssima maquiagem.
Não pretendo seduzi-lo, e ele precisa ver isso logo de cara.
Meu coração dispara quando me aproximo da porta e aperto a campainha. Ninguém
vem atender. As luzes estão acesas, mas ninguém aparece para abrir a porta. Talvez ele
já tenha me visto ali fora, à espreita; talvez esteja no andar de cima, na esperança de que,
se ele me ignorar, eu acabe indo embora. Mas não vou. Ele não sabe até onde vai a minha
determinação. Quando decido fazer alguma coisa, sou capaz de mover montanhas.
Toco a campainha de novo, então uma terceira vez, e por fim ouço passos na escada e
a porta se abre. Ele está usando uma calça de moletom e uma camisa de malha branca.
Está descalço, o cabelo molhado, o rosto vermelho.

— Megan — diz ele, surpreso, mas não bravo, o que é um bom começo. — Você está
bem? Está tudo bem?
— Perdão — digo, e ele recua para permitir que eu entre. Sinto uma onda de gratidão
tão grande que até parece amor.
Ele me leva à cozinha. Uma bagunça: pilhas de louça para lavar na bancada e dentro
da pia, embalagens de comida para viagem saindo pelo ladrão na lixeira. Será que ele está
deprimido? Paro no vão da porta; ele se apoia no balcão, de frente para mim, os braços
cruzados.
— O que posso fazer por você? — pergunta.
Seu rosto assumiu uma expressão perfeitamente neutra, sua cara de terapeuta. Dá
vontade de beliscá-lo, só para fazê-lo sorrir.
— Eu queria contar... — começo, mas paro, porque não posso simplesmente começar
pelo meio, preciso de um preâmbulo. Então mudo de tática. — Eu queria me desculpar
pelo que aconteceu. Da última vez.
— Está tudo bem — responde ele. — Quanto a isso, não se preocupe. Se precisar
conversar com alguém, posso indicar outra pessoa, mas não posso...
— Por favor, Kamal.
— Megan, não posso mais atender você.
— Eu sei. Sei disso. Mas não posso começar de novo do zero com outra pessoa. Não
dá. Nós fomos longe demais. Estávamos tão perto. Simplesmente preciso contar para
você. Só uma vez. E depois sumo da sua vida, juro. Nunca mais volto a incomodar você.
Ele inclina a cabeça para o lado. Não acredita em mim, dá para ver na cara dele. Está
achando que, se me acolher de novo agora, nunca mais vai se livrar de mim.
— Por favor, me escute. Não vai ser por muito tempo, só preciso que alguém me
escute.
— Seu marido? — sugere ele, e faço que não.
— Não dá... não dá para contar para ele. Não depois de todo esse tempo. Ele não... ele
não ia conseguir mais pensar em mim como a mesma pessoa. Eu seria outra pessoa aos
olhos dele. Não saberia como me perdoar. Por favor, Kamal. Se eu não cuspir esse
veneno, sinto que nunca mais vou dormir. Peço que me ouça como amigo, não como
terapeuta.
Sua postura relaxa um pouco quando ele vira de costas, e penso que é o fim. Meu
coração fica apertado. Então ele abre um armário e tira duas taças.
— Como amigo, então. Quer vinho?
Ele me leva até a sala de estar. Pouco iluminada por abajures de pedestal, é tão
bagunçada quanto a cozinha. Sentamo-nos em lados opostos de uma mesinha de vidro
soterrada por pilhas de jornais, revistas e cardápios de delivery. Minhas mãos apertam a
taça. Tomo um gole. É tinto, mas frio e seco. Engulo, bebo mais um gole. Ele está

esperando que eu comece, mas é difícil, mais difícil do que pensei que seria. Guardei esse
segredo por tanto tempo — por uma década, mais de um terço da minha vida. Não é
nada fácil, revelá-lo a alguém. Só sei que preciso começar a falar. Se não fizer isso agora,
talvez nunca mais tenha coragem de dizer isso em voz alta; talvez eu acabe perdendo as
palavras, elas podem acabar grudando na minha garganta e me sufocar durante o sono.
— Depois que saí de Ipswich, eu me mudei para a casa de Mac, para a casa dele perto
de Holkham, no fim da rua. Eu contei isso, não contei? Era um lugar isolado, alguns
quilômetros de distância do vizinho mais próximo, e ainda mais alguns quilômetros até as
lojas mais próximas. No começo, dávamos muitas festas, sempre havia algumas pessoas
jogadas pela sala ou, no verão, dormindo na rede do lado de fora. Mas nos cansamos
disso, e Mac acabou brigando com todo mundo, então as pessoas foram parando de
aparecer e ficamos só nós. Passavam-se dias sem que víssemos outra pessoa. Nós
fazíamos compras no posto de gasolina. É bem estranho, agora, mas eu precisava disso
naquela época, depois de tudo; depois de Ipswich e daqueles homens todos, das coisas
que eu fiz. Eu gostava daquilo, de ser só Mac e eu, a velha ferrovia, a grama, as dunas e o
mar cinza revolto.
Kamal inclina a cabeça dá um meio sorriso. Minhas entranhas se reviram.
— Parece muito bom. Mas não acha que está romantizando? “O mar cinza revolto”?
— Isso não é importante — digo. — E, de qualquer forma, a resposta é não. Você já
foi ao norte de Norfolk? O mar é revolto e cinza.
Ele levanta as mãos, sorrindo:
— Tudo bem.
Eu me sinto melhor na mesma hora, a tensão se esvaindo do meu pescoço e dos
ombros. Tomo outro gole do vinho; dessa vez, acho o gosto menos amargo.
— Eu era feliz com Mac. Sei que não parece ser o tipo de lugar do qual eu gostaria, o
tipo de vida de que eu gostaria, mas na época, depois que Ben morreu e depois de tudo o
que aconteceu, era, sim. Mac me salvou. Ele me abrigou, me amou, me protegeu. E ele
não era entediante. E, sendo bem honesta, estávamos usando tantas drogas, e é difícil
ficar entediado quando se está chapado o tempo todo. Eu me sentia feliz. Feliz mesmo.
Kamal faz que sim:
— Entendo, embora não tenha certeza de que isso seja um tipo de felicidade
genuinamente verdadeira — diz ele. — Não o tipo de felicidade que consegue perdurar,
que pode sustentar você.
Dou uma risada.
— Eu tinha 17 anos. Vivia com um homem que me deixava empolgada, que me
adorava. Tinha escapado da garra dos meus pais e da casa onde tudo, tudo, me lembrava
meu irmão morto. Não precisava que perdurasse nem me sustentasse. Só precisava para
aquele momento.

— E então, o que aconteceu?
Nessa hora, a sensação é de que a sala fica mais escura. Aqui estamos, frente a frente
com o segredo nunca revelado.
— Eu engravidei.
Ele assente, esperando que eu continue. Uma parte de mim quer que ele me
interrompa, que me faça mais perguntas, mas não, ele apenas fica à espera. O ambiente
escurece ainda mais.
— Quando me dei conta, era tarde demais para... para me livrar dele. Dela. É o que eu
teria feito, se não tivesse sido tão burra, tão desligada. A verdade é que nem eu nem ele a
desejávamos.
Kamal se levanta, vai à cozinha e volta com uma folha de papel-toalha para que eu
enxugue as lágrimas. Ele me entrega o papel-toalha e se senta. Demoro um pouco para
continuar. Kamal está sentado, exatamente como ficava nas nossas sessões, olhando nos
meus olhos, as mãos juntas no colo, paciente, imóvel. Deve ser necessário um
autocontrole incrível, essa imobilidade, essa passividade; deve ser exaustivo.
Minhas pernas estão tremendo, meus joelhos têm espasmos como se estivessem
presos a um fio de marionete. Fico de pé para tentar fazer isso parar. Ando até a porta da
cozinha e volto, coçando as palmas das mãos.
— Nós éramos tão idiotas — falei. — Não demos a menor atenção ao que estava
acontecendo, simplesmente continuamos com a nossa vida de sempre. Não fui ao médico,
não comi as coisas certas nem tomei suplementos, não fiz nada do que deveria ter feito.
Simplesmente continuamos vivendo. Nem chegamos a admitir que alguma coisa tinha
mudado. Fui ficando mais gorda, mais lerda, mais cansada, ficamos os dois irritadiços e
brigávamos o tempo todo, mas nada mudou de verdade até ela nascer.
Kamal me deixa chorar. Enquanto choro, ele passa para a poltrona mais perto da
minha e se senta ao meu lado, seus joelhos quase encostando na minha coxa. Ele se
inclina para a frente. Não encosta em mim, mas nossos corpos estão próximos, sinto o
cheiro dele, um cheiro bom nesse ambiente sujo, um cheiro forte e adstringente.
Minha voz é um sussurro, não parece certo compartilhar isso em voz alta.
— Eu a tive em casa — digo. — Foi uma estupidez, mas eu tinha pavor de hospitais
na época, porque da última vez em que eu tinha estado em um foi quando Ben morreu.
Além disso, eu não tinha ido fazer exame nenhum. Andava bebendo, fumando, não
conseguiria enfrentar os sermões. Não conseguiria enfrentar nada daquilo. Eu acho que...
até a reta final, simplesmente não parecia real, não parecia que ia acontecer de verdade.
Mac tinha uma amiga que era enfermeira, ou que tinha estudado para ser enfermeira,
algo assim. Ela veio me ajudar, e correu tudo bem. Não foi tão ruim. Quer dizer, foi
horrível, claro, doloroso e assustador, mas... lá estava ela. Era muito pequena. Não me
lembro exatamente quanto pesava. Isso é péssimo, não é? — Kamal não diz nada, nem se

mexe. — Ela era linda. Tinha olhos pretos e cabelos loiros. Não chorava muito, dormia
bem, desde o começo. Era boazinha. Uma boa menina. — Nesse momento, preciso fazer
uma pausa. — Eu imaginei que tudo fosse ser muito difícil, mas não foi.
Ainda está mais escuro, tenho certeza, mas ergo o olhar e Kamal permanece ali, seus
olhos nos meus, a expressão tranquila. Está me ouvindo. Quer que eu lhe conte. Minha
boca está seca, então bebo mais um gole de vinho. Engolir dói.
— Nós a chamamos de Elizabeth. Libby. — É tão estranho dizer o nome dela depois
de tanto tempo. — Libby — digo de novo, gostando da sensação que o nome me
provocava na boca. Quero dizê-lo muitas e muitas vezes.
Por fim, Kamal estende a mão para pegar a minha, o polegar em meu pulso, sentindo a
minha pulsação.
— Um dia tivemos uma briga, Mac e eu. Não me lembro o motivo. Nós brigávamos
de vez em quando, pequenas discussões que acabavam virando brigas feias, sem agressão
física, nada tão ruim assim, mas gritávamos um com o outro e eu ameaçava sair de casa,
ou ele ia embora e eu ficava sem notícias por uns dois dias. Aquela foi a primeira vez que
isso aconteceu depois do nascimento dela. A primeira vez que ele foi embora e me deixou
sozinha. Libby tinha poucos meses. O telhado estava cheio de goteiras. Eu me lembro até
hoje: o barulho da água pingando em baldes na cozinha. Fazia muito frio, um vento que
vinha do mar; chovia sem parar há dias. Acendi a lareira na sala de estar, mas ela apagava
toda hora. Eu estava tão cansada. Estava bebendo porque precisava me esquentar, mas
não funcionava, então resolvi tomar um banho de banheira. Levei Libby comigo, deixei-a
em cima do meu peito, a cabecinha logo abaixo do meu queixo.
O ambiente vai ficando cada vez mais escuro até que me vejo de novo com ela, deitada
na água, seu corpinho pesando contra o meu, uma vela bruxuleando atrás da minha
cabeça. Ouço-a crepitar, sinto o cheiro da cera e o ar gelado no pescoço e nos ombros.
Estou muito pesada, meu corpo afunda naquela quentura. Estou exausta. E então, de
repente, a vela não está mais acesa e eu estou com frio. Com muito frio, batendo o queixo,
o corpo todo tremendo. Até a casa parece tremer, e o vento gritar, tentando arrancar as
telhas do telhado.
— Eu dormi — confesso, e então não consigo dizer mais nada, porque a sinto de
novo, não mais no meu peito, seu corpo imprensado entre meu braço e a borda da
banheira, o rosto dentro da água. Estávamos tão frias as duas.
Por alguns segundos, nenhum de nós se mexe. Quase não tenho coragem de olhar
para ele, mas, quando olho, ele não me evita. Não diz uma palavra. Põe o braço no meu
ombro e me puxa para perto, meu rosto encostado em seu peito. Eu o respiro e espero
para ver se me sinto diferente, mais leve, melhor ou pior agora que outro ser vivo
conhece meu segredo. Acho que sinto alívio, porque sei, pela reação dele, que fiz a coisa

certa. Ele não está zangado comigo, não me considera um monstro. Estou a salvo aqui,
completamente a salvo com ele.
Não sei quanto tempo fico ali, em seus braços, mas quando volto a mim, meu celular
está tocando. Não o atendo, mas um segundo depois há um bip que me alerta para o
recebimento de uma mensagem. É de Scott. Cadê você? E, segundos depois, o celular
começa a tocar de novo. Dessa vez é a Tara. Desvencilho-me do abraço de Kamal, atendo
o celular.
— Megan, não sei o que você está fazendo, mas precisa ligar para o Scott. Ele já me
telefonou quatro vezes. Eu disse para ele que você deu um pulinho na loja de bebidas
para comprar vinho, mas acho que ele não acreditou em mim. Ele diz que você não está
atendendo o celular. — O tom dela é furioso, e sei que eu deveria acalmá-la, mas não
tenho energia para isso.
— Tudo bem — digo. — Obrigada. Vou ligar para ele agora.
— Megan... — diz ela, mas encerro a chamada antes de ouvir outra palavra.
Já passam das dez. Estou aqui há mais de duas horas. Desligo o celular e me viro para
encarar Kamal.
— Eu não quero ir para casa — falo.
Ele assente, mas não me convida para ficar. Em vez disso, fala:
— Se você quiser, pode voltar. Outro dia.
Dou um passo à frente, eliminando a distância que havia entre nós, fico na ponta dos
pés e beijo sua boca. Ele não recua.

RACHEL

SÁBADO, 3 DE AGOSTO DE 2013

MANHÃ

Ontem à noite, sonhei que estava na floresta, caminhando sozinha. Começava a
amanhecer ou anoitecer, não sei bem, mas havia mais alguém ali comigo. Não dava para
ver quem era, só sentia sua presença, cada vez mais próxima. Eu não queria ser vista,
queria fugir, mas não conseguia, minhas pernas estavam muito pesadas, e quando tentava
gritar, não saía som.
Quando acordo, raios de sol atravessam a fresta da cortina. A chuva finalmente parou,
seu trabalho encerrado. O quarto está quente; um cheiro horrível, um ranço azedo —
mal saí daqui desde quinta-feira. Lá fora, ouço o aspirador de pó zumbir e roncar. Cathy
está fazendo faxina. Ela vai sair mais tarde; então vou poder me aventurar para fora do
quarto. Não sei bem o que vou fazer, não consigo me endireitar.
Mais um dia de bebedeira, talvez, e então fico sóbria a partir de amanhã.
Meu celular vibra, um alerta de que a carga da bateria está baixa. Eu o pego para
colocá-lo na tomada e reparo que há duas chamadas perdidas de ontem à noite. Digito o
número da caixa postal. Há uma mensagem gravada.
— Rachel, oi. É a mamãe. Olha, amanhã vou dar um pulo em Londres. Sábado.
Preciso comprar umas coisinhas. Podemos nos encontrar para um café ou algo assim?
Querida, este não é um bom momento para você se mudar para minha casa. É que... bem,
é que arrumei um novo amigo, e você sabe como é no início. — Ela ri. — Enfim, fico feliz
em emprestar um dinheiro para você, que dê para umas duas semanas. Amanhã
conversamos sobre isso, tá, querida? Tchau.
Vou ter de ser bem direta com ela, dizer exatamente como as coisas estão. Não é o tipo
de conversa que eu queira ter de cara limpa. Me obrigo a levantar da cama: posso ir à
loja de bebidas agora e tomar só duas tacinhas antes de sair. Só para relaxar. Olho de

novo para o celular, verifico as ligações perdidas. Só uma é da minha mãe — a outra é de
Scott. Uma mensagem deixada às quinze para uma da manhã. Fico sentada ali, o
aparelho na mão, tentando decidir se devo ou não ligar para ele. Não agora, é muito cedo.
Talvez mais tarde? Mas depois de uma taça, não de duas.
Coloco o celular para carregar, abro a cortina e a janela, então vou ao banheiro e tomo
um banho frio. Esfrego o corpo com a bucha, lavo o cabelo e tento calar a voz em minha
mente que me diz ser estranho, menos de 48 horas depois da descoberta do cadáver da
sua esposa, ligar para outra mulher no meio da noite.

NOITE

A terra ainda está secando, mas o sol já quase consegue atravessar a espessa camada de
nuvens brancas. Comprei uma daquelas minigarrafas de vinho — uma só. Não deveria
ter feito isso, mas um almoço com minha mãe é uma prova de fogo até para um abstêmio
convicto. Mesmo assim, ela prometeu transferir 300 libras para a minha conta, então não
foi uma perda de tempo completa.
Eu não admiti que as coisas estavam muito mal. Não contei que estou desempregada
há vários meses, nem que fui demitida por justa causa (ela pensa que seu dinheiro está me
ajudando enquanto não recebo o valor da rescisão). Não contei como meu problema com
a bebida piorou, e ela não percebeu. Cathy, sim. Quando passei por ela hoje de manhã, de
saída, ela me lançou um olhar reprovador e disse:
— Ah, pelo amor de Deus. Mas já?
Não tenho ideia de como ela sabe, mas sempre sabe. Mesmo que eu tenha tomado
meia taça, basta olhar para mim que ela já sabe.
— Dá para ver nos seus olhos — diz ela, mas, quando me olho no espelho, minha
aparência é a mesma. A paciência dela está se esgotando, e sua compaixão também.
Preciso parar de vez. Mas hoje não. Hoje não posso. Hoje está muito difícil.
Eu deveria ter me preparado para isso, deveria ter imaginado que isso iria acontecer,
mas por algum motivo não me preparei. Entrei no trem e ela estava por toda parte, seu
rosto em todos os jornais: a Megan linda, loira e feliz olhando para a câmera, olhando
para mim.
Alguém tinha largado de lado seu exemplar do Times, então li a matéria deles. A
identificação formal aconteceu ontem à noite, e hoje farão a autópsia. O porta-voz da
polícia é citado, dizendo: “A causa da morte da Sra. Hipwell pode ser difícil de ser
determinada porque seu corpo ficou exposto por muito tempo, e submerso em água por,

no mínimo, vários dias”. É horrível pensar nisso com a foto dela bem na minha frente.
Como era antes, como está agora.
Kamal é mencionado rapidamente, sua prisão e soltura, e uma declaração do detetiveinspetor Gaskill, dizendo que a polícia está “investigando diversas possibilidades”, que
imagino querer dizer que não fazem a menor ideia de quem a matou. Fecho o jornal e o
deixo no chão, aos meus pés. Não consigo mais olhar para ela. Não quero mais ler essas
palavras inúteis, vazias.
Encosto a cabeça na janela. Logo passaremos pelo número 23. Dou uma olhada
rápida, mas estamos nos trilhos do outro lado, longe demais para que eu consiga
enxergar alguma coisa. Não paro de pensar no dia em que vi Kamal, na forma como ele a
beijou, na raiva que eu senti e na vontade que eu tive de confrontá-la. O que teria
acontecido se eu a tivesse confrontado? O que teria acontecido se eu tivesse ido até lá,
batido na porta e lhe perguntado o que raios ela estava aprontando? Será que ela ainda
estaria lá, em sua varanda?
Fecho os olhos. Em Northcote, alguém embarca e se senta ao meu lado. Não abro os
olhos para ver quem é, mas acho estranho, porque o trem está meio vazio. Os pelos da
minha nuca se eriçam. Sinto cheiro de cigarro com loção pós-barba e percebo que já senti
esse cheiro antes.
— Oi.
Abro os olhos e reconheço o homem ruivo, aquele da estação, o daquele sábado. Ele
está sorrindo para mim, oferecendo a mão para um cumprimento. A surpresa é tamanha
que aperto a mão dele. A palma é dura e calosa.
— Você se lembra de mim?
— Lembro — digo, mas fazendo que não com a cabeça. — Lembro, algumas semanas
atrás, na estação.
Ele assente e sorri.
— Eu estava meio bêbado — confessa, e então ri. — Acho que você também, né?
Ele é mais novo do que eu tinha pensado, talvez não tenha nem chegado aos 30. Seu
rosto é bonito, não lindo, só bonito. Tem um sorriso largo. O sotaque é cockney ou de
algum lugar do sudeste da Inglaterra. Ele me olha como se soubesse algo sobre mim,
como se estivesse me provocando, como se tivéssemos algo em comum. Não temos. Viro
o rosto para o outro lado. Eu deveria lhe perguntar alguma coisa, perguntar: O que você
viu?
— Tá tudo bem? — pergunta ele.
— Sim, está.
Volto a olhar pela janela, mas posso sentir que ele está me observando e tenho uma
vontade muito estranha de me virar para ele, de cheirar o odor de cigarro em suas roupas
e em seu hálito. Gosto do cheiro de fumaça de cigarro. Tom fumava quando nos

conhecemos. De vez em quando eu fumava com ele, quando saíamos para beber ou
depois do sexo. Para mim, esse cheiro é afrodisíaco; faz com que eu me lembre de quando
era feliz. Roço os dentes no lábio inferior, me perguntando por um segundo qual seria a
reação dele se eu me virasse e o beijasse na boca. Percebo um movimento ao meu lado.
Ele está se inclinando para a frente, dobrando o corpo, ele pega o jornal que está junto ao
meu pé.
— Um horror, né? Coitada da moça. É estranho, porque a gente tava lá naquela noite.
Foi naquela noite, não foi? Que ela sumiu?
É como se ele tivesse lido meus pensamentos, o que me deixa perplexa. Viro rápido
para olhar para ele. Quero ver a expressão em seus olhos.
— Como assim?
— Naquela noite que conheci você no trem. Foi naquela noite que a moça sumiu, essa
que encontraram agora. E estão dizendo que ela foi vista pela última vez do lado de fora
da estação. Fico me perguntando, sabe, se eu posso ter visto essa moça. Mas não me
lembro. Estava bêbado. — Ele dá de ombros. — Você não se lembra de nada, lembra?
É estranho, o jeito que me sinto quando ele diz isso. Não me lembro de jamais ter me
sentido assim. Não consigo responder porque minha mente viajou para outro lugar
totalmente diferente, e não pelo que ele está dizendo, mas pela loção pós-barba.
Misturado com o odor de cigarro, aquele cheiro — um aroma fresco de limão — evoca
uma lembrança: eu sentada no vagão ao lado dele, exatamente como agora, só que
estamos indo na direção oposta e tem alguém dando gargalhadas. A mão dele está no
meu braço, ele me pergunta se quero sair para beber alguma coisa, mas de repente há
algo errado. Eu me sinto assustada e confusa. Alguém está tentando me bater. Posso ver
o punho vindo e me agacho, as mãos para o alto tentando proteger a cabeça. Já não estou
no trem, mas na rua. Ouço gargalhadas de novo, ou gritos. Estou na escada, estou na
calçada, é tudo tão confuso, meu coração bate acelerado. Não quero ficar perto desse
homem. Preciso sair de perto dele.
Eu me levanto de repente, digo “com licença” bem alto para que os outros ocupantes
do vagão me ouçam, mas não há quase ninguém por perto e ninguém presta a menor
atenção. O homem me olha surpreso e chega as pernas para o lado, para me dar
passagem.
— Foi mal — diz ele. — Não quis aborrecer você.
Eu me afasto dele o mais rápido que consigo, mas o trem dá um solavanco e quase
perco o equilíbrio. Seguro o encosto de um assento para não cair. Algumas pessoas ficam
me olhando. Atravesso rápido para o vagão seguinte e continuo até chegar ao próximo;
sigo em frente sem parar até alcançar o fim do trem. Estou sem fôlego e com medo. Não
sei explicar, não lembro o que aconteceu, mas posso sentir, o medo e a confusão. Eu me

sento, de frente para o caminho que percorri até ali, para ser capaz de vê-lo se vier atrás
de mim.
Pressionando a palma das mãos em minhas órbitas oculares, eu me concentro. Estou
tentando trazer de volta a imagem que acabei de ver. Eu me xingo por ter bebido. Queria
tanto estar sóbria... mas então vejo. Está escuro, e tem um homem andando, se afastando
de mim. Uma mulher se afastando de mim? Uma mulher, o vestido azul. É Anna.
O sangue lateja na minha cabeça, meu coração acelerado. Não sei se o que estou
vendo e sentindo aconteceu mesmo, se é fruto da minha imaginação ou uma lembrança.
Fecho os olhos com força tentando sentir aquilo de novo, ver a cena de novo, mas já era.

ANNA

SÁBADO, 3 DE AGOSTO DE 2013

NOITE

Tom saiu para beber com alguns amigos da época do Exército e Evie dorme. Estou
sentada na cozinha, portas e janelas fechadas apesar do calor. Finalmente a chuva parou;
agora está extremamente abafado.
Estou entediada. Não consigo pensar em nada para fazer. Adoraria ir às compras,
gastar um pouco comigo mesma, mas com Evie não dá. Ela fica irritadiça e eu me
estresso. Então fico em casa sem fazer nada. Não posso ver televisão nem ler jornal. Não
quero ler nada sobre Megan, não quero ver seu rosto, não quero pensar nesse assunto.
Mas como posso não pensar no assunto quando estamos aqui, a quatro casas de
distância da dela?
Dou alguns telefonemas para ver se alguém quer vir brincar com Evie, mas todo
mundo tem compromisso. Liguei até para minha irmã, mas, com ela, é preciso marcar
com uma semana de antecedência. De qualquer forma, ela disse que estava de ressaca e
não ia conseguir brincar com Evie. Senti uma ponta de inveja nessa hora, com saudade
de sábados passados no sofá lendo jornal e com uma vaga lembrança de como tinha
voltado da boate na noite anterior.
O que é uma grande bobagem da minha parte, na verdade, porque o que tenho agora
é mil vezes melhor, e fiz sacrifícios para ter essa vida. Agora só preciso protegê-la. Então
aqui estou na minha casa calorenta, tentando não pensar em Megan. Tento não pensar
nela, e dou um pulo cada vez que ouço um barulho, me encolho toda quando uma sombra
passa pela janela. É insuportável.
O que não sai da minha cabeça é o fato de Rachel ter estado aqui na noite do
desaparecimento de Megan, trocando as pernas, totalmente bêbada, e então

simplesmente desapareceu. Tom procurou por ela durante várias horas, mas não
conseguiu encontrá-la. Não paro de me perguntar o que ela estava fazendo.
Não há nenhuma ligação entre Rachel e Megan Hipwell. Falei sobre isso com a
policial, a detetive Riley, depois que vimos Rachel na casa dos Hipwells, e ela disse que
não havia nada com que se preocupar.
— Ela é uma xereta — disse Riley. — Solitária, um pouco desesperada. Só quer fazer
parte de alguma coisa.
Provavelmente tem razão. Mas então me lembro de quando ela entrou na minha casa
e pegou minha menina, e me lembro do medo que senti quando a vi perto da cerca com
Evie. E me lembro do sorriso horripilante que abriu para mim quando eu a vi saindo da
casa dos Hipwells. A detetive Riley simplesmente não tem ideia de como a Rachel pode
ser perigosa.

RACHEL

DOMINGO, 4 DE AGOSTO DE 2013

MANHÃ

É diferente, o pesadelo do qual acordo esta manhã. Nele, eu fiz algo errado, mas não sei o
que é, só sei que não pode ser remediado. Só sei que agora Tom me odeia, não fala mais
comigo, e que contou para todo mundo a coisa terrível que eu fiz; e todos se voltaram
contra mim: meus ex-colegas de trabalho, meus amigos, até minha mãe. Eles me olham
com nojo, desprezo, e ninguém me ouve, ninguém me deixa pedir desculpas. Eu me sinto
péssima, extremamente culpada, só não consigo lembrar o que fiz. Eu acordo e sei que o
pesadelo deve ter a ver com alguma velha lembrança, alguma velha transgressão — não
importa qual agora.
Depois que saltei do trem ontem, fiquei do lado de fora da estação de Ashbury por
uns quinze ou vinte minutos. Fiquei de olho para ver se ele havia saído do trem comigo
— o ruivo —, mas nem sinal dele. Fiquei achando que eu poderia não tê-lo visto, que ele
estava ali em algum lugar só esperando eu iniciar minha caminhada até em casa para
poder me seguir. Pensei em como eu gostaria de poder correr até em casa e ter o Tom
esperando por mim. Ter alguém esperando por mim.
No caminho, passei na loja de bebidas.
A casa estava vazia quando voltei, a sensação era de que alguém havia acabado de
sair, como se eu tivesse me desencontrado de Cathy por pouco, mas o recado na bancada
dizia que ela iria almoçar com Damien em Henley e que só voltaria no domingo à noite.
Fiquei apreensiva, com medo. Andei de cômodo em cômodo, pegando objetos, depois
largando-os. Algo parecia fora do lugar, mas por fim percebi que era só impressão minha.
Ainda assim, o silêncio que zunia em meus ouvidos soava como vozes, então me servi
de uma taça de vinho, e de outra, e depois telefonei para Scott. Caiu direto na caixa
postal: sua mensagem era de outros tempos, a voz de um homem ocupado e confiante

com uma linda esposa em casa. Após alguns minutos, voltei a ligar. Alguém atendeu, mas
não falou nada.
— Alô?
— Quem está falando?
— É a Rachel — falei. — Rachel Watson.
— Ah.
Ruídos ao fundo, vozes, uma mulher. Sua mãe, talvez.
— Você... eu não atendi quando você me ligou — comentei.
— Não... não. Eu liguei para você? Ah. Por engano — Ele parecia agitado. — Não,
pode deixar aí — disse ele, e levei um segundo para entender que não estava falando
comigo.
— Eu sinto muito — falei.
— É. — Seu tom era neutro.
— Sinto muito mesmo.
— Obrigado.
— Você... você queria falar comigo?
— Não, devo ter ligado para você por engano — insistiu, agora com mais convicção.
— Ah. — Dava para perceber que ele estava louco para desligar o telefone. Eu sabia
que deveria deixá-lo voltar para sua família, para seu luto. Eu sabia, mas não foi o que eu
fiz. — Você conhece a Anna? — perguntei. — Anna Watson?
— Quem? Está falando da mulher do seu ex?
— Sim.
— Não. Quero dizer, não exatamente. Megan... Megan foi babá da filha dela por um
tempo, no ano passado. Por que a pergunta?
Não sei por que estou perguntando. Não sei.
— Podemos nos encontrar? — pedi. — Queria conversar com você.
— Sobre o quê? — A irritação aflorava em sua voz. — Não é exatamente a melhor
hora para isso.
Afetada por aquele sarcasmo, eu estava prestes a desligar quando ele falou:
— A casa está cheia de gente. Amanhã? Venha aqui em casa amanhã à tarde.

NOITE

Ele se cortou fazendo a barba: há sangue na bochecha e no colarinho. Os cabelos estão
molhados e ele cheira a sabonete e loção pós-barba. Ele me cumprimenta com um

movimento de cabeça e me dá passagem, fazendo um gesto para eu entrar na casa, mas
não fala nada. O ambiente está escuro, abafado, e tanto as cortinas da sala como as das
portas francesas que dão para o jardim estão fechadas. Há potes de Tupperware em cima
da bancada da cozinha.
— Todo mundo me traz comida — diz Scott. Com um gesto, me convida a sentar à
mesa, mas continua de pé, os braços estendidos ao lado do corpo. — Você queria me
dizer alguma coisa? — Ele é um homem no piloto automático, nem me olha nos olhos.
Parece derrotado.
— Queria fazer umas perguntas sobre Anna Watson... Como era o relacionamento
dela com Megan? Elas gostavam uma da outra?
Ele franze a testa, coloca as mãos no espaldar da cadeira que está à sua frente:
— Não. Quer dizer... não que elas não gostassem uma da outra. Só não se conheciam
muito bem. Não tinham um relacionamento propriamente dito. — Seus ombros parecem
se curvar ainda mais; ele está exausto. — Por que está me perguntando isso?
Preciso confessar.
— Eu a vi. Acho que a vi, do lado de fora da passagem subterrânea da estação. Eu a vi
naquela noite... a noite em que Megan desapareceu.
Ele meneia a cabeça, tentando entender o que estou dizendo.
— Como assim? Você a viu. Você estava... Onde você estava?
— Eu estava aqui. Eu estava indo encontrar com... com Tom, meu ex-marido, mas
eu...
Ele fecha os olhos com força, esfrega a testa:
— Espere um minuto. Você esteve aqui e viu Anna Watson? E? Sei que Anna esteve
aqui. Ela mora a poucas casas daqui. Ela contou à polícia que foi à estação por volta das
sete, mas que não se lembrava de ter visto Megan. — As mãos dele seguram a cadeira
com mais força, dá para ver que está perdendo a paciência. — O que você está querendo
dizer exatamente?
— Eu estava bêbada — confesso, ficando vermelha, sentindo a vergonha de sempre.
— Não me lembro bem, mas tenho a sensação de que...
Scott ergue a mão aberta para mim.
— Chega. Não quero ouvir isso. Você tem algum problema com seu ex, com a nova
mulher dele, isso está claro. Não tem nada a ver comigo, nada a ver com Megan, tem?
Meu Deus, você não tem vergonha? Tem ideia do que estou passando? Sabia que a
polícia me chamou para um interrogatório hoje de manhã? — Está fazendo tanta força
sobre a cadeira que parece que ela vai quebrar, e me preparo psicologicamente para o
estalido. — E você me vem com essa conversa mole. Eu sinto muito se sua vida é uma
porra de um desastre, mas, pode acreditar, comparada à minha, é um mar de rosas.

Então, se você não se importa... — Ele faz um gesto com a cabeça indicando a porta da
casa.
Eu me levanto. Me sinto tola e ridícula. E estou com vergonha.
— Eu queria ajudar. Queria...
— Você não pode, tá? Você não pode me ajudar. Ninguém pode me ajudar. Minha
mulher está morta, e a polícia pensa que eu a matei. — O volume de sua voz se eleva, seu
rosto começa a ficar vermelho. — Eles acham que eu a matei.
— Mas... Kamal Abdic...
A cadeira se choca com a parede da cozinha com tanta força que um dos pés se
desprende. Pulo para trás com o susto, mas Scott mal se mexeu. Suas mãos voltaram
para o lado do corpo, os punhos fechados. Dá para ver as veias sob a pele.
— Kamal Abdic — diz ele, trincando os dentes — não é mais suspeito.
Seu tom é neutro, mas ele está se esforçando para se controlar. Dá para sentir a raiva
vibrando dentro dele. Quero ir até a porta, mas ele está na minha frente, bloqueando o
caminho, obstruindo o pouco de luz que havia no ambiente.
— Sabe o que ele anda dizendo? — pergunta ele, virando de costas para pegar a
cadeira. É claro que não sei, penso, mas percebo mais uma vez que na verdade ele não está
falando comigo. — Kamal anda contando várias histórias. Kamal diz que Megan estava
infeliz, que eu era um marido ciumento e controlador, um marido... como é mesmo?
Emocionalmente abusivo. — Ele fala isso como se estivesse com nojo. — Kamal diz que
Megan tinha medo de mim.
— Mas ele é...
— Ele não é o único. Aquela amiga dela, Tara, disse que às vezes Megan pedia que
ela quebrasse o galho dela, que Megan queria que ela mentisse para mim sobre onde
estava, o que estava fazendo.
Ele devolve a cadeira à mesa, e ela tomba. Dou um passo em direção ao corredor da
entrada, e ele olha para mim.
— Sou um homem culpado — afirma ele, o rosto retorcido de angústia. —
Praticamente condenado à prisão.
Ele chuta a cadeira quebrada para o lado e se senta em uma das três intactas que
restaram. Fico por ali, sem saber o que fazer. Ficar ou correr? Ele começa de novo a
falar, a voz tão baixa que mal consigo ouvir.
— O celular estava no bolso dela — diz ele. Eu me aproximo um pouco. — Tinha
uma mensagem minha nele. A última coisa que eu disse para ela, as últimas palavras que
ela leu na vida, foram: Vai se foder, sua vagabunda mentirosa.
O queixo encostado no peito, seus ombros começam a tremer. Estou próxima o
suficiente para tocá-lo. Ergo a mão e, tremendo, encosto os dedos de leve na base da
nuca. Ele não tira a minha mão.

— Sinto muito — digo, com sinceridade, porque apesar de estar chocada em ouvir
aquelas palavras, em imaginar que ele seria capaz de falar com a mulher daquele jeito, sei
bem como é amar alguém e dizer as coisas mais horríveis, por raiva, por angústia. —
Uma mensagem de texto — digo — não é suficiente. Se isso é tudo que eles têm...
— Mas não é só isso, é? — Ele endireita as costas, afastando minha mão de sua nuca.
Dou a volta na mesa e me sento à sua frente. Ele não olha para mim. — Eu tenho uma
motivação. Meu comportamento não foi... eu não reagi da maneira certa quando ela saiu
de casa. Não entrei logo em pânico. Não liguei logo para ela. — Ele dá uma risada
amarga. — E eu tenho um padrão de comportamento abusivo, segundo Kamal Abdic. —
É nesse momento que ele me olha, que me vê, que seu rosto se ilumina. Esperança. —
Você... você pode falar com a polícia. Você pode dizer a eles que é mentira, que ele está
mentindo. Você pode pelo menos dar outra versão para a história, dizer a eles que eu a
amava, que nós éramos felizes.
O pânico começa a invadir meu peito. Ele pensa que posso ajudá-lo. Ele está
depositando todas as suas esperanças em mim e tudo o que tenho para lhe dar é uma
mentira, uma mentira deslavada.
— Eles não vão acreditar em mim — digo baixinho. — Não sou uma testemunha
confiável.
Nosso silêncio se avoluma e preenche o cômodo; uma mosca zumbe no vidro das
portas francesas. Scott tira a casquinha do corte em sua bochecha, posso ouvir suas
unhas roçando a pele. Afasto minha cadeira da mesa, os pés se arrastando no piso, e ele
olha para mim.
— Você esteve aqui — diz ele, como se só agora estivesse captando a informação que
lhe dei há quinze minutos. — Você esteve em Witney na noite em que Megan
desapareceu?
Mal consigo ouvir sua voz sobre o ruído do sangue latejando em meus ouvidos. Faço
que sim com a cabeça.
— Por que você não contou isso à polícia? — pergunta.
Vejo o músculo em sua mandíbula saltar.
— Eu contei. Contei isso a eles. Mas eu não tinha... Não vi nada. Não me lembro de
nada.
Ele se levanta, anda até as portas francesas e abre a cortina. A luz do sol me cega por
alguns instantes. Scott fica de costas para mim, os braços cruzados.
— Você estava bêbada — afirma ele. — Mas deve se lembrar de alguma coisa. Você
deve... É por isso que você fica voltando aqui, não é? — Ele se vira e me encara. — É
por isso, não é? É por isso que fica entrando em contato comigo. Você sabe de alguma
coisa. — Diz isso como se fosse fato: não uma pergunta, não uma acusação, não uma
teoria. — Você viu o carro dele? — pergunta. — Pense. Um Corsa Vauxhall azul. Você

viu? — Faço que não com a cabeça e ele joga os braços para o alto de frustração. — Não
responda sem pensar. Pense bem. O que você viu? Você viu Anna Watson, mas isso não
quer dizer nada. Você viu... vamos! Quem você viu?
Piscando os olhos por causa da luz do sol, tento desesperadamente juntar as peças do
que vi, mas não consigo me lembrar de nada. Nada de concreto, nada de útil. Nada que
eu possa compartilhar. Estive envolvida numa discussão. Ou talvez tenha presenciado
uma discussão. Tropecei na escada da estação, um homem ruivo me ajudou a levantar —
acho que foi gentil comigo, mas ele me dá medo agora. Sei que eu estava com um corte
na cabeça, outro no lábio e machucados nos braços. Acho que me lembro de ter estado na
passagem subterrânea. Estava escuro. Eu estava com medo, confusa. Ouvi vozes. Ouvi
alguém chamando por Megan. Não, isso foi num sonho. Não foi real. Lembro de sangue.
Sangue na minha cabeça, sangue nas minhas mãos. Lembro de Anna. Não me lembro de
Tom. Não me lembro de Kamal, nem de Scott, nem de Megan.
Ele me observa, esperando que eu diga alguma coisa, que lhe ofereça uma migalha
que seja de esperança, mas não tenho nada para lhe dar.
— Aquela noite — diz ele — foi o momento-chave. — Ele volta a se sentar à mesa,
agora mais perto de mim, de costas para a janela. Há gotas de suor em sua testa e sobre o
lábio superior, e ele treme como se estivesse com febre. — Foi quando aconteceu. A
polícia acha que foi quando aconteceu, mas não tem certeza... — Deixa a frase pela
metade. — Não tem certeza por causa do estado... do corpo. — Ele respira fundo. —
Mas acha que foi naquela noite. Ou logo em seguida. — Ele está de volta ao piloto
automático, conversando com a parede, não comigo. Ouço em silêncio ele falar que a
causa da morte foi traumatismo craniano, o crânio dela estava fraturado em vários
lugares. Nada de estupro, pelo que foi possível confirmar levando em conta o estado do
corpo, deplorável.
Quando volta a si, e a mim, há medo em seus olhos, desespero.
— Se você se lembrar de qualquer coisa — diz ele —, tem que me ajudar. Por favor,
tente se lembrar, Rachel. — O som do meu nome dito por ele me provoca um frio na
barriga, e eu me sinto péssima.
No trem, a caminho de casa, penso no que ele disse, e fico me perguntando se é
verdade. Será que a razão pela qual não consigo deixar isso tudo de lado está aprisionada
na minha cabeça? Será que há alguma informação que estou desesperada para transmitir?
Sei que sinto algo por ele, algo que não sei classificar e que não deveria sentir. Mas será
mais que isso? Se há alguma coisa na minha cabeça, então talvez alguém possa me ajudar
a extraí-la. Alguém como um psiquiatra. Um terapeuta. Alguém como Kamal Abdic.

TERÇA-FEIRA, 6 DE AGOSTO DE 2013

MANHÃ

Não dormi nada. A noite inteira, fiquei deitada pensando, revirando os fatos na minha
cabeça. Será que esse é um exercício inútil, sem sentido? Será perigoso? Não sei o que
estou fazendo. Ontem de manhã marquei uma consulta com Kamal Abdic. Liguei para o
consultório e falei com a recepcionista, perguntando especificamente por ele. Talvez
tenha sido impressão minha, mas achei que ela pareceu surpresa. Ela disse que ele
poderia me receber hoje às quatro e meia. Mas já? O coração retumbando na caixa
torácica, a boca seca, respondi que esse horário estava ótimo. A sessão custa 75 libras.
Aquelas 300 libras da minha mãe não vão durar muito.
Desde que marquei a consulta, não consigo pensar em mais nada. Estou com medo,
mas empolgada também. Não posso negar que uma parte de mim acha a ideia de
conhecer Kamal eletrizante. Porque tudo isso começou com ele: um vislumbre dele e
minha vida mudou de rumo, saiu dos trilhos. No momento em que o vi beijando Megan,
tudo mudou.
E eu preciso vê-lo. Preciso fazer alguma coisa, porque a polícia só quer saber de Scott.
Ele foi chamado outra vez para depor ontem. Não confirmam isso, claro, mas há um
vídeo na internet: Scott entrando na delegacia, a mãe ao lado. Sua gravata estava
apertada demais, ele parecia estrangulado.
Todo mundo especula. Os jornais dizem que a polícia está sendo mais discreta, que
não pode se dar ao luxo de prender mais ninguém precipitadamente. Alguns falam de
investigação malconduzida, sugerem que mudanças no quadro de policiais podem ser
necessárias. Na internet, os comentários sobre Scott são horríveis, as teorias as mais
loucas, revoltantes. Há capturas de tela com a imagem dele chorando em seu primeiro
apelo pelo retorno de Megan, e ao lado delas há fotos de assassinos que também haviam
aparecido na televisão, chorando aos soluços, aparentemente desolados com o destino de
seus entes queridos. É terrível, desumano. Só rezo para ele nunca tenha acesso a esse
material. Partiria seu coração.
Então, posso ser burra e imprudente, mas vou falar com Kamal Abdic, porque,
diferente de todos os especuladores, eu vi Scott. Eu estive perto dele o bastante para
tocá-lo, sei o que ele é, e não é um assassino.

NOITE

Minhas pernas ainda tremem quando começo a subir a escada da estação de Corly. Estou
tremendo assim há horas, deve ser a adrenalina, meu coração simplesmente não quer
desacelerar. O trem está lotado — sem chance de achar um banco vazio aqui, não é como
entrar em Euston, então tenho de ficar em pé no meio de um vagão. Parece uma sauna.
Tento respirar devagar, os olhos fixos nos pés. Só estou tentando entender o que estou
sentindo.
Exultação, medo, confusão e culpa. Principalmente culpa.
Não foi como eu esperava.
Quando cheguei ao consultório, já tinha alcançado um estado de terror total e
absoluto: estava convencida de que ao botar os olhos em mim, de algum modo, ele ia
perceber que eu sabia, ia me considerar uma ameaça. Eu estava com medo de dizer a
coisa errada, de por algum motivo deixar escapar o nome de Megan. Então entrei numa
sala de espera, sem graça e sem personalidade, e falei com uma recepcionista de meiaidade, que anotou meus dados sem nem olhar para mim. Eu me sentei, peguei um
exemplar da Vogue, e folheei a revista com dedos trêmulos, tentando me concentrar na
tarefa que me aguardava, enquanto tentava parecer levemente entediada, como qualquer
outro paciente.
Havia mais duas pessoas na sala de espera: um homem de vinte e poucos anos lendo
algo no celular e uma mulher mais velha que olhava os próprios pés com um ar
melancólico, nunca desviando o olhar deles, nem quando a recepcionista a chamou pelo
nome. Ela simplesmente se levantou e saiu se arrastando, sabia aonde estava indo.
Esperei ali por cinco minutos, dez. Podia sentir minha respiração ficando cada vez mais
superficial. A sala de espera estava quente e abafada, e eu experimentava a sensação de
não conseguir encher os pulmões com uma quantidade suficiente de oxigênio. Fiquei com
medo de desmaiar.
Então uma porta se abriu e um homem surgiu por ela, e, antes mesmo de eu ter tido a
chance de vê-lo direito, soube que era ele. Soube da mesma forma que tive certeza de que
não era Scott da primeira vez que o vi, quando ele não passava de uma sombra se
aproximando dela — só uma impressão de alta estatura, de movimentos descontraídos e
lentos. Ele estendeu a mão para mim.
— Srta. Watson?
Levantei os olhos para encará-lo e senti uma descarga elétrica de cima a baixo na
coluna. Apertei a mão dele. Era quente, seca e enorme, envolvendo a minha por
completo.

— Por favor — disse ele, sinalizando para que o acompanhasse até sua sala, o que fiz,
sentindo enjoo e tontura durante todo o trajeto.
Eu estava seguindo os passos dela. Ela fez tudo isso. Ela se sentou em frente a ele na
poltrona em que me mandou sentar, ele provavelmente juntou as mãos logo abaixo do
queixo como fez essa tarde, e meneou a cabeça para ela da mesma forma dizendo:
— Certo. Sobre o que você gostaria de conversar hoje?
Tudo o que dizia respeito a ele era caloroso: a mão, quando a apertei; o olhar; o tom
de voz. Procurei indícios em seu rosto, sinais do bárbaro cruel que abriu a cabeça de
Megan, vislumbres do refugiado traumatizado que tinha perdido toda a família. Não
consegui ver nada. E, por alguns instantes, esqueci de mim mesma. Esqueci de ter medo
dele. Estava sentada ali, sem nenhum traço de pânico. Engoli em seco e tentei me
lembrar do que eu tinha a dizer, e disse. Contei para ele que fazia quatro anos que eu
tinha problemas com o álcool, que meu vício tinha me custado meu casamento e meu
emprego, que estava me custando também a saúde, óbvio, e que eu temia que acabasse
por comprometer minha sanidade mental.
— Não me lembro das coisas — falei. — Tenho apagões e não consigo me lembrar
onde estive ou o que andei fazendo. Às vezes fico me perguntando se fiz ou falei coisas
terríveis, e não consigo lembrar. E se... se alguém me conta alguma coisa que eu fiz, a
sensação é de que não fui eu. Não parece que fui eu. E é tão difícil se sentir responsável
por algo de que você não se lembra. Então nunca me sinto mal o suficiente. Eu me sinto
mal, mas a coisa que eu fiz fica fora de mim. É como se não pertencesse a mim.
Tudo isso saiu, toda essa verdade, eu simplesmente despejei na frente dele já nos
primeiros minutos na sua presença. Aquilo estava entalado na garganta, eu estava só
esperando uma oportunidade para poder contar a alguém. Mas não deveria ter sido ele.
Kamal me ouviu, os olhos cor de âmbar fixos nos meus, as mãos juntas, sem se mexer.
Ele não olhou pela sala nem fez anotações. Ficou apenas ouvindo. Por fim, assentiu
discretamente e perguntou:
— Você quer assumir a responsabilidade pelo que fez, e acha difícil fazer isso, se
sentir totalmente responsável, se não consegue se lembrar do que fez?
— Sim, é isso, é exatamente isso.
— Então, como assumimos responsabilidades? Você pode pedir desculpas. E mesmo
que não consiga se lembrar de ter cometido uma transgressão, isso não significa que seu
pedido de desculpas, e o sentimento que o acompanha, não sejam sinceros.
— Mas eu quero sentir isso. Quero me sentir... pior.
É algo estranho de se dizer, mas penso nisso o tempo todo. Não me sinto tão mal
quanto deveria. Sei bem pelo que sou responsável, sei de todas as coisas terríveis que fiz,
mesmo sem me lembrar dos detalhes — mas me sinto distanciada dessas ações. Eu as
sinto a um passo longe de mim.

— Você acha que deveria se sentir pior do que se sente? Que não se sente mal o
bastante pelos seus erros?
— Sim.
Kamal sacudiu a cabeça de um lado para o outro.
— Rachel, você me contou que destruiu seu casamento, que perdeu seu emprego...
não acha que é castigo o suficiente?
Fiz que não com a cabeça.
Ele se recostou na cadeira.
— Acho que está sendo meio dura consigo mesma.
— Não estou.
— Tudo bem. Está certo. Podemos recuar um pouquinho? Para quando o problema
começou. Você disse que foi... há quatro anos? Pode me contar sobre essa época?
Eu resisti. Não estava completamente embalada pelo som da sua voz cálida, pela
gentileza de seu olhar. Não estava totalmente desesperada. Não ia sair contando toda a
verdade para ele. Não ia lhe contar sobre minha vontade louca de ter um filho. Contei
que meu casamento se desintegrou, que fiquei deprimida, e que sempre gostei de beber,
mas que acabei perdendo o controle.
— Seu casamento se desintegrou, então... você deixou seu marido, ele deixou você,
ou... foi de comum acordo?
— Ele teve um caso — respondi. — Conheceu outra mulher e se apaixonou por ela.
— Ele assentiu, esperando que eu continuasse. — Mas não foi culpa dele. A culpa foi
minha.
— Por que diz isso?
— Bem, eu comecei a beber antes...
— Então o caso do seu marido não foi o que desencadeou isso?
— Não, eu já tinha começado, minhas bebedeiras o afastaram de mim, foi por isso que
ele parou...
Kamal aguardou, não me incitou a prosseguir, simplesmente me deixou ali sentada,
esperando que eu completasse em alto e bom som.
— Foi por isso que ele parou de me amar — concluí.
Eu me odeio por chorar na frente dele. Não entendo por que não consegui manter a
guarda levantada. Não devia ter falado de coisas reais, deveria ter entrado ali com
problemas inventados, uma personalidade imaginária. Deveria ter me preparado melhor.
Eu me odeio por olhar para ele e acreditar, por um momento que seja, que se importa
comigo. Porque ele olhava para mim como se se importasse, não como se sentisse pena de
mim, mas como se me compreendesse, como se fosse alguém querendo me ajudar.
— Então, Rachel, você começou a beber antes de os problemas em seu casamento
surgirem. Acha que consegue identificar uma causa subjacente? Quer dizer, nem todo

mundo consegue. Há pessoas que simplesmente resvalam para um estado depressivo ou
de vício. Para você houve algum evento específico? Algum luto, algum tipo de perda?
Fiz que não com a cabeça, dei de ombros. Isso eu não ia falar para ele. Isso eu não vou
contar para ele.
Ele esperou um pouco mais e então deu uma olhada no relógio em cima da mesa.
— Continuamos na próxima sessão, talvez? — sugeriu, então sorriu e eu congelei.
Tudo nele é caloroso — as mãos, os olhos, a voz —, tudo menos o sorriso. Quando
mostra os dentes, você vê o assassino que há dentro dele. Com o estômago transformado
em pedra, o pulso disparado de novo, saí de seu consultório sem apertar a mão que ele
me estendia. Não suportaria tocá-lo.
Eu entendo, juro que entendo. Consigo ver o que Megan viu nele, e não é
simplesmente o fato de ser lindo de morrer. Também é calmo, apaziguador, ele exala
uma bondade paciente. Uma pessoa inocente, crédula ou simplesmente perturbada pode
não enxergar através de tudo isso, pode não ver que embaixo de toda aquela calma ele é
um lobo. Disso eu entendo. Por quase uma hora, eu me deixei levar. Eu me abri com ele.
Esqueci quem ele era. Traí Scott e também Megan, e me sinto culpada por isso.
Mas, acima de tudo, me sinto mal porque quero voltar.

QUARTA-FEIRA, 7 DE AGOSTO DE 2013

MANHÃ

Tive de novo, o sonho em que fiz alguma coisa errada, em que todos estão contra mim, a
favor de Tom. Em que não consigo me explicar, nem pedir desculpas, porque não sei o
que fiz. Naquele espaço entre sonho e vigília, penso numa discussão real, de muito tempo
atrás — há quatro anos —, depois que nossa primeira e única tentativa de fertilização in
vitro fracassou, quando eu quis tentar de novo. Tom alegou que não tínhamos dinheiro,
o que não questionei. Eu sabia que era verdade — nós havíamos assumido uma grande
hipoteca, ele possuía algumas dívidas de um negócio malsucedido em que seu pai o havia
convencido a apostar —, eu só precisava me resignar. Eu só precisava ter esperança de
que um dia teríamos o dinheiro, e nesse meio-tempo eu iria reprimir as lágrimas que

brotavam, doídas e copiosas, sempre que via uma grávida na rua, toda vez que alguém
vinha me dar essa boa notícia.
Foi poucos meses depois de termos descoberto que a fertilização não tinha dado certo,
que ele me contou da viagem. Las Vegas, por quatro noites, para assistir a uma grande
luta de boxe e espairecer. Só ele e alguns velhos amigos, gente que eu nem conhecia.
Custou uma fortuna, sei disso porque vi o recibo da reserva da passagem aérea e do
quarto de hotel no e-mail dele. Não tenho ideia de quanto custaram os ingressos para a
luta, mas não acredito que tenham sido baratos. Não daria para pagar outra tentativa de
fertilização in vitro, mas teria sido um começo. Tivemos uma briga horrível por causa
disso. Não me lembro dos detalhes porque eu tinha bebido a tarde toda, tomando
coragem para confrontá-lo a respeito, então, quando o confrontei, foi da pior maneira
possível. Eu me lembro da frieza dele no dia seguinte, sua recusa em tocar no assunto.
Lembro dele me contando, num tom frio e decepcionado, o que eu tinha feito e dito,
como eu tinha destruído o quadro com a foto do nosso casamento, como havia gritado
com ele por ser tão egoísta, como o havia chamado de marido inútil, de fracassado. Eu me
lembro do quanto me odiei aquele dia.
Eu estava errada, claro que estava, em dizer aquelas coisas para ele, mas o que agora
percebo é que minha raiva não era descabida. Eu tinha todo o direito de estar furiosa, não
tinha? Nós estávamos tentando engravidar — não deveríamos estar preparados para
fazer certos sacrifícios? Eu teria cortado um braço se com isso fosse conseguir
engravidar. Ele não podia ter renunciado a um fim de semana em Las Vegas?
Fico deitada na cama por um tempo, pensando naquilo, e então me levanto e resolvo
sair para dar uma volta, porque se não fizer nada vou acabar querendo ir até a loja da
esquina. Não bebo desde domingo e posso sentir a luta acontecendo dentro de mim, o
anseio por um pouco de excitação, a vontade de perder a cabeça, tentando vencer a vaga
sensação de que conquistei alguma coisa e que seria uma pena jogar isso fora agora.
Ashbury não é um bom lugar para se caminhar, só tem lojas e casas, não há sequer um
parque decente. Cruzo o centro da cidade, o que não é tão ruim quando não há ninguém
mais por perto. O truque é fingir para si mesmo que você está indo para algum lugar:
basta escolher um ponto qualquer e partir naquela direção. Eu escolhi a igreja no fim da
Pleasance Road, que fica a uns 3 quilômetros da casa de Cathy. Já fui a uma reunião do
AA lá. Não fui à reunião local porque não queria esbarrar em ninguém que eu poderia
ver na rua, no supermercado, no trem.
Quando chego à igreja, dou meia-volta e continuo andando, passadas largas e
objetivas em direção à minha casa, uma mulher cheia de afazeres, com um lugar para ir.
Normal.
Observo as pessoas por quem passo — os dois homens correndo, mochila nas costas,
treinando para a maratona, a moça de saia preta e tênis branco, os sapatos de salto alto

guardados na bolsa, a caminho do trabalho — e fico tentando imaginar o que eles estão
escondendo. Será que estão em movimento para evitar beber, correndo para continuar na
mesma? Será que estão pensando no assassino que conheceram ontem, aquele que
planejam rever?
Eu não sou normal.
Estou perto de casa quando vejo aquilo. Estava perdida em pensamentos,
raciocinando sobre o que realmente espero dessas sessões com Kamal: estou mesmo
planejando vasculhar suas gavetas caso ele saia da sala? Tentar montar uma armadilha
para que ele diga algo comprometedor, atraí-lo para um território perigoso? O mais
provável é que ele seja bem mais esperto que eu; provavelmente vai antecipar os meus
movimentos. Afinal, ele sabe que seu nome andou saindo nos jornais — deve estar alerta
para a possibilidade de as pessoas estarem tentando extrair histórias ou informações dele.
É nisso que estou pensando, a cabeça baixa, focada na calçada, quando passo pela
lojinha da Londis à direita, evitando olhar para ela, para não cair na tentação, mas com o
canto do olho eu vejo o nome dela. Ergo o olhar e lá está, em letras garrafais, na capa do
tabloide: SERIA MEGAN UMA ASSASSINA DE BEBÊS?

ANNA

QUARTA-FEIRA, 7 DE AGOSTO DE 2013

MANHÃ

Eu estava com as minhas colegas do National Childbirth Trust no Starbucks quando
aconteceu. Nós estávamos sentadas junto à janela, como sempre, as crianças espalhando
Lego pelo chão, Beth tentando me convencer (de novo) a participar do clube de leitura
dela, e então Diane apareceu. Tinha no rosto a expressão de quem está prestes a contar
uma fofoca das boas. Mal conseguiu conter a língua enquanto lutava para fazer seu
carrinho de bebê duplo entrar pela porta.
— Anna — disse ela, o rosto sério —, você viu isso?
Ela ergueu um jornal com a manchete SERIA MEGAN UMA ASSASSINA DE BEBÊS? Perdi a
voz. Só fiquei olhando para o jornal e, pateticamente, caí no choro. Evie ficou
horrorizada. Ela chorou de urrar. Foi terrível.
Fui ao banheiro para lavar meu rosto (o de Evie também), e, quando voltei, todas
estavam cochichando. Diane se virou para mim e perguntou:
— Está tudo bem, querida?
Dava para perceber que ela estava adorando aquilo.
Então tive de ir embora, não dava mais para ficar ali. Todas se mostravam bastante
preocupadas, dizendo como eu devia estar me sentindo mal, mas eu lia em suas
expressões a indisfarçada censura. Como pôde confiar sua filha àquele monstro? Você deve ser
a pior mãe do mundo.
Tentei ligar para o celular de Tom no caminho de casa, mas caiu direto na caixa
postal. Deixei uma mensagem pedindo que ele me ligasse assim que pudesse — tentei
manter a voz firme e neutra, mas meu corpo tremia, as pernas bambas.
Não comprei o jornal, mas não consegui resistir à leitura da matéria on-line. Tudo
parece muito vago. “Fontes próximas à investigação de Hipwell” dizem que alguém

alegou que Megan “podia estar envolvida na morte da própria filha”, dez anos atrás. As
“fontes” especulam também que esta poderia ser uma motivação para o seu assassinato. O
detetive responsável pela investigação — Gaskill, o que veio falar conosco depois do
desaparecimento dela — não quis comentar.
Tom me ligou — estava todo enrolado com reuniões, não podia vir para casa. Ele
tentou me acalmar, disse as coisas certas, me disse que aquilo devia ser um monte de
baboseira.
— Você sabe que não dá para acreditar em metade do que é publicado nos jornais.
Não fiz nenhum grande escândalo, porque foi ele quem sugeriu que ela trabalhasse
como babá de Evie. Deve estar se sentindo péssimo.
E ele tem razão. Pode nem ser verdade. Mas quem seria capaz de inventar uma
história dessas? Por que alguém inventaria uma história dessas? E não consigo não
pensar: Eu sabia. Sempre soube que tinha algo de estranho com aquela mulher. Primeiro
achei só que ela fosse meio imatura, mas era mais que isso: ela era um tanto ausente.
Autocentrada. Não vou mentir: estou feliz que tenha sumido do mapa.

NOITE

Estou no quarto. Tom está vendo TV com Evie. Não estamos nos falando. A culpa é
minha. Mal ele pisou em casa, e já parti para cima dele.
Fiquei esperando por aquele momento o dia todo. Não conseguia evitar, não
conseguia fingir que não via, ela estava em toda parte, para onde quer que eu olhasse.
Aqui, na minha casa, com minha filha no colo, dando comida, trocando fraldas, brincando
com ela enquanto eu tirava uma soneca. Pensei em todas as vezes em que deixei Evie
sozinha com ela e aquilo me provocou náuseas.
E então veio a paranoia, a sensação que tenho quase o tempo todo desde que vim
morar nessa casa, de estar sendo observada. No início, atribuí isso aos trens. Todos
aqueles corpos sem rosto olhando pela janela, observando nossa casa, aquilo me dava
arrepios. Era um dos muitos motivos pelos quais eu não queria me mudar para cá, mas
Tom se recusava a sair daqui. Ele dizia que perderíamos dinheiro na venda.
Primeiro atribuí aos trens, e depois a Rachel. Ela nos observando, aparecendo na rua,
nos ligando sem parar. E então até a Megan, quando estava aqui com Evie: sempre senti
que ela ficava me olhando de rabo de olho, como se me avaliasse, a mim, à minha
habilidade como mãe, me julgando por não conseguir me virar sozinha. Eu sei, isso é

ridículo. Então me lembro daquele dia em que Rachel entrou aqui em casa e pegou Evie,
fico gelada de medo e penso: Isso não é nada ridículo da minha parte.
Então, quando Tom finalmente chegou em casa, eu já estava doida para arrumar uma
discussão. Dei-lhe um ultimato: temos que nos mudar, não aguento mais ficar nessa casa,
nessa rua, sabendo de tudo o que aconteceu aqui. Para qualquer canto que olho, sou
obrigada a ver não só Rachel mas também Megan. Preciso pensar em tudo em que ela
encostou. É demais. Falei que não me importava se iríamos receber um valor justo pela
casa ou não.
— Você vai se importar quando formos obrigados a morar num lugar bem pior,
quando não conseguirmos pagar a hipoteca — retorquiu ele, coberto de razão.
Perguntei se ele não podia pedir ajuda aos pais, pois eles têm muito dinheiro, mas
Tom respondeu que não ia pedir nada a eles, que nunca mais se sujeitaria a isso, e então
ficou bravo, disse que não queria mais conversar sobre esse assunto. Tudo por causa da
forma como os pais dele o trataram quando largou a Rachel para ficar comigo. Eu não
deveria nem ter mencionado o nome deles, isso sempre o deixa furioso.
Mas é inevitável. Estou desesperada, porque agora, toda vez que fecho os olhos, eu a
vejo, sentada à mesa da cozinha com Evie no colo. Brincando com ela, sorrindo e
conversando, mas aquilo nunca pareceu genuíno, nunca pareceu que ela quisesse mesmo
estar ali. Ela sempre parecia tão feliz em me devolver Evie quando era hora de ir embora.
Era quase como se ela não gostasse da sensação de ter uma criança nos braços.

RACHEL

QUARTA-FEIRA, 7 DE AGOSTO DE 2013

NOITE

O calor é insuportável, só piora a cada dia. Com as janelas de casa abertas, dá para sentir
o cheiro do monóxido de carbono que sobe da rua. Minha garganta está coçando. Estou
tomando o segundo banho do dia quando o telefone toca. Não atendo, e ele toca de novo.
E de novo. Quando saio do banheiro, está tocando pela quarta vez, então atendo.
Seu tom é de pânico, a respiração curta. A voz vem entrecortada:
— Não posso ir para casa — diz ele. — Tem câmeras espalhadas por toda parte.
— Scott?
— Sei que isso é... isso é muito estranho, mas preciso ir para algum lugar, algum lugar
onde eles não estejam esperando por mim. Não posso ir para a casa da minha mãe nem
dos meus amigos. Estou simplesmente... dirigindo sem rumo. Estou dirigindo sem
destino desde que saí da delegacia... — Sua voz falha. — Só preciso de uma ou duas
horas. Para me sentar, para pensar. Sem eles, sem a polícia, sem gente me enchendo de
perguntas. Desculpe, mas eu poderia ir até a sua casa?
Digo que sim, claro. Não só porque o tom dele é de pânico, de desespero, mas porque
quero vê-lo. Quero ajudá-lo. Passo meu endereço para ele, que diz que vai chegar em
quinze minutos.
A campainha toca dez minutos depois: toques curtos, agudos e urgentes.
— Foi mal por eu fazer isso — fala assim que abro a porta. — Eu não sabia para onde
ir.
Sua aparência é de assombro: está trêmulo, pálido, suado.
— Está tudo bem — digo, dando um passo ao lado para lhe dar passagem.
Eu o levo até a sala de estar, digo que se sente. Pego um copo d’água na cozinha. Ele
o bebe, quase de um gole só, e é aí que se senta, encurvado, os braços apoiados nos

joelhos, cabisbaixo. Pairo à sua volta, sem saber se falo ou se permaneço calada. Pego o
copo dele e volto a enchê-lo, sem dizer uma palavra. Por fim, ele começa a falar.
— Você pensa que o pior já aconteceu — começa ele, baixinho. — Quer dizer, seria
normal pensar isso, não seria? — Ele olha para mim. — Minha mulher está morta, e a
polícia pensa que eu a matei. O que poderia ser pior que isso?
Está falando do noticiário, das coisas que andam dizendo sobre ela. Da matéria do
tabloide, supostamente vazada por alguém da polícia, sobre o envolvimento de Megan na
morte de uma criança. Especulação maliciosa, uma campanha caluniosa contra uma
falecida. Desprezível.
— Mas não é verdade — digo para ele. — Não pode ser.
Sua expressão é vazia.
— A detetive Riley me contou hoje de manhã — diz ele. Tosse para limpar a
garganta. — A notícia que eu sempre quis ouvir. Você não imagina — continua, a voz
quase um murmúrio — o quanto sonhei com isso. Eu sonhava acordado, imaginava o
rosto dela, o sorriso matreiro e esperto dela para mim, como pegaria minha mão e a
colocaria em sua boca... — Ele está perdido em devaneios, não tenho ideia do que está
falando. — Hoje — balbucia ele —, hoje recebi a notícia de que Megan estava grávida.
Então começa a chorar, e eu também, chorando por um bebê que nunca existiu, o
filho de uma mulher que eu não conheci. Mas é que o horror disso tudo é quase grande
demais para suportar. Não consigo entender como Scott ainda está respirando. A notícia
deveria tê-lo matado, deveria ter sugado toda a energia dele. Mas, de algum jeito, aqui
está ele.
Não consigo falar, não consigo me mexer. A sala está quente, abafada, apesar das
janelas abertas. Posso ouvir o barulho vindo da rua: a sirene de um carro de polícia,
menininhas rindo e gritando, o barulho estrondoso de um carro que passa. A vida
normal. Mas, aqui dentro, o mundo está acabando. Para Scott, o mundo está acabando, e
não consigo falar nada. Fico só parada ali, muda, sem saber o que fazer, inútil.
Até que ouço passos nos degraus lá fora, o ruído familiar de Cathy vasculhando a
enorme bolsa à procura da chave. Com isso, volto a mim. Preciso fazer alguma coisa:
pego a mão de Scott e ele me olha alarmado.
— Vem comigo — digo, levantando-o.
Ele se deixa ser arrastado pelo corredor e pela escada acima antes que Cathy
destranque a porta. Fecho a porta assim que entramos.
— É a pessoa que mora comigo — digo, me explicando. — Ela... ela poderia fazer
perguntas. Sei que é exatamente isso que você não quer no momento.
Ele assente. Olha meu quartinho todo, reparando na cama desarrumada, na pilha de
roupas limpas e sujas em cima da cadeira, nas paredes nuas, na mobília barata. Sinto
vergonha. Assim é a minha vida: desorganizada, ordinária, pequena. Nada invejável. E,

ao pensar nisso, imagino também como sou ridícula em imaginar que Scott ligaria o
mínimo para o estado da minha vida num momento como aquele.
Aponto a cama para que ele se sente. Ele obedece, enxugando os olhos com o dorso
da mão. Ele expira ruidosamente.
— Quer que eu traga alguma coisa? — pergunto.
— Cerveja?
— Não tenho bebida alcoólica em casa — digo, e ruborizo assim que falo. Mas Scott
não nota, nem mesmo levanta o olhar. — Posso trazer um chá? — Ele assente outra vez.
— Deite aí — sugiro —, descanse. — Ele obedece, tirando os sapatos e deitando na
cama, dócil como uma criança doente.
Lá embaixo, enquanto espero a água ferver, converso futilidades com Cathy, ouvindo
seus elogios ao restaurante novo que ela descobriu em Northcote (“que saladas
maravilhosas”) e suas críticas a uma irritante colega de trabalho nova. Eu sorrio e assinto,
mas quase não a ouço. Estou a postos: fico de ouvidos atentos para possíveis barulhos
feitos por ele, rangidos, passos. Não parece real isso, que ele esteja aqui, lá em cima, na
minha cama. Só de pensar fico zonza, como se estivesse dentro de um sonho.
Por fim, Cathy para de falar e olha para mim, a testa franzida.
— Você está bem? — pergunta. — Você parece... que está no mundo da lua.
— Só estou um pouco cansada — respondo. — Não estou me sentindo muito bem.
Acho que vou para a cama.
Ela me olha desconfiada. Sabe que não andei bebendo (ela sempre sabe), mas deve
estar achando que estou prestes a começar. Não ligo, agora não dá para pensar nisso;
pego a caneca de chá de Scott e digo que a verei pela manhã.
Paro do lado de fora do meu quarto e encosto o ouvido na porta. Silêncio. Devagar,
giro a maçaneta e empurro a porta. Ele está deitado lá, na mesma posição em que o
deixei, as mãos ao lado do corpo, os olhos fechados. Posso ouvir sua respiração, suave e
entrecortada. Seu corpo ocupa metade da cama, mas me sinto tentada a deitar no espaço
ao seu lado, apoiar meu braço em seu peito e tranquilizá-lo. Em vez disso, dou uma
tossidinha e estendo a caneca de chá. Ele se levanta:
— Obrigado — diz, rouco, pegando a caneca da minha mão. — Obrigado pela...
acolhida. A vida está... não sei nem descrever como, desde que saiu aquela matéria.
— Aquela sobre o que aconteceu anos atrás?
— É, essa mesma.
Como os tabloides descobriram essa história é um ponto controverso. A especulação
reina, dedos apontados para a polícia, para Kamal Abdic, para Scott.
— É mentira — digo a ele. — Não é?
— Claro que é, mas daria uma motivação a alguém, não daria? É o que andam
dizendo: Megan matou a filha, o que daria a alguém, provavelmente ao pai dessa criança,

a motivação para matá-la. Anos e anos depois.
— Isso é ridículo.
— Mas você sabe o que todos estão dizendo. Que inventei essa história, não só para
deixá-la mal perante a opinião pública, mas para tirar as suspeitas de cima de mim,
jogando-as em cima de algum desconhecido. Um cara do passado dela que ninguém nem
tem ideia de quem seja.
Eu me sento ao lado dele na cama. Nossas coxas quase se tocam.
— O que a polícia está dizendo sobre isso?
Ele encolhe os ombros.
— Nada, na verdade. Eles me perguntaram se eu sabia de alguma coisa. Eu sabia que
ela tinha tido uma filha? Eu sabia o que tinha acontecido? Eu sabia quem era o pai? Eu
disse que não, que tudo não passava de mentira, que ela nunca tinha engravidado... — A
voz dele falha de novo. Faz uma pausa, toma um gole do chá. — Perguntei a eles de
onde veio essa história, como ela chegou aos jornais. Disseram que não podiam me
contar. Presumo que veio dele. De Abdic. — Ele dá um suspiro profundo e trêmulo. —
Não entendo por quê. Não entendo por que ele diria esse tipo de coisa sobre ela. Não sei
o que ele está tentando fazer. Está na cara que ele tem problemas.
Penso no homem que conheci no outro dia: os modos calmos, a voz doce, o olhar
afetuoso. Bem longe de parecer que tinha problemas. Mas aquele sorriso...
— É um absurdo isso ter sido publicado. Devia haver uma lei...
— A calúnia não se aplica aos mortos, segundo a lei — diz ele. Fica calado um
momento e depois diz: — Eles me garantiram que não vão divulgar essa informação
sobre... sobre a gravidez dela. Ainda não. Talvez nem cheguem a fazer isso. Mas não até
terem certeza.
— Certeza de quê?
— De que o filho não era de Abdic — diz ele.
— Eles fizeram teste de DNA?
Ele faz que não.
— Não, mas eu sei. Não sei como, eu simplesmente sei. O filho é, ou era, meu.
— Se ele achava que o filho era dele, isso poderia ter lhe dado uma motivação, não
poderia? — Ele não seria o primeiro homem a se livrar de um filho indesejado acabando
com a vida da mãe da criança, mas isso eu não digo. Outra coisa que não comento é que
isso daria uma motivação a Scott também. Se ele achasse que sua mulher estava grávida
de outro homem... só que não acredito que tenha sido ele. O choque que ele sentiu, a
angústia, só podem ser reais. Ninguém é tão bom ator assim.
Scott não parece estar me ouvindo mais. Seus olhos, fixos na porta do quarto, estão
vidrados, e seu corpo parece afundar na cama como se sugado por areia movediça.
— Você deveria ficar aqui por um tempo — sugiro a ele. — Tente dormir.

Nessa hora ele olha para mim e quase sorri:
— Você não se importa? — pergunta. — Isso seria... eu ficaria muito agradecido. Está
difícil dormir lá em casa. Não só pelo povo do lado de fora, pela sensação de que as
pessoas estão tentando chegar até mim. Não é só isso. É ela. Ela está em toda parte, não
consigo parar de vê-la. Desço as escadas e não olho, me obrigo a não olhar, mas assim
que passo pela janela, preciso voltar e conferir se ela não está lá na varanda. — As
lágrimas brotam em meus olhos enquanto o ouço falar. — Ela gostava de ficar sentada lá
fora, sabe, na nossa pequena varanda. Ela gostava de ficar ali vendo o trem passar.
— Eu sei — digo, colocando a mão no braço dele. — Eu costumava vê-la na varanda
às vezes.
— Fico ouvindo a voz dela — continua ele. — Fico ouvindo Megan me chamar. Eu
me deito para dormir e a ouço me chamar lá de fora. Fico achando que ela está lá. — Seu
corpo todo treme.
— Deite aí — digo, tirando a caneca de sua mão. — Descanse.
Quando tenho certeza de que ele adormeceu, me deito ao seu lado, o rosto a
centímetros de seus ombros. Fecho os olhos e fico ouvindo meu coração bater, o sangue
pulsando nas minhas veias do pescoço. Respiro o aroma dele, triste e pungente.
Horas depois, quando acordo, ele já não está lá.

QUINTA-FEIRA, 8 DE AGOSTO DE 2013

MANHÃ

Eu me sinto uma traidora. Ele mal saiu da minha casa, há poucas horas, e aqui estou eu, a
caminho do consultório de Kamal, para encontrar mais uma vez o homem que ele
acredita ter assassinado sua esposa. E seu filho. Sinto náuseas. Fico me perguntando se
eu deveria ter contado meu plano para ele, ter dito que estou fazendo isso tudo por causa
dele. O problema é que eu mesma não estou certa de que esteja fazendo isso só por ele, e
não tenho um plano de verdade.
Vou compartilhar um pedaço de mim. É esse meu plano hoje. Vou falar de algo real.
Vou falar sobre querer um filho. Vou ver se isso provoca alguma coisa — uma reação
anormal, qualquer tipo de reação. Vou ver no que pode dar.

Mas não dá em nada.
Ele começa me perguntando como estou me sentindo, quando foi a última vez que
bebi.
— Domingo — digo.
— Bom. Isso é bom. — Ele junta as mãos sobre o colo. — Você está com uma
aparência boa. — Ele sorri, e não enxergo o assassino. Fico me perguntando o que foi
que vi no outro dia. Será que tudo não passou de imaginação minha?
— Você me perguntou, da última vez, sobre como comecei a exagerar na bebida. —
Ele assente. — Fiquei deprimida. Estávamos tentando... eu estava tentando engravidar.
Não deu certo, e fiquei deprimida. Foi quando começou.
Mal cheguei ali e já estou chorando de novo. É impossível resistir à bondade de
estranhos. Alguém que olha para você, que não conhece você, que diz que está tudo bem,
o que quer que você tenha feito: você sofreu, padeceu, merece o perdão. Eu me permito
confiar nele e esqueço, outra vez, o que estou fazendo aqui. Não analiso o rosto dele para
ver sua reação, nem os olhos dele à procura de algum sinal de culpa ou desconfiança.
Deixo que me console.
Ele é gentil, racional. Fala em estratégias para lidar com problemas, e me lembra de
que eu tenho a vantagem de ser jovem.
Então não é que eu não esteja chegando a lugar algum, porque saio do consultório de
Kamal Abdic me sentindo mais leve, mais esperançosa. Ele me ajudou. Sentada no vagão,
procuro invocar a imagem do assassino que vi, mas não o vejo mais. Estou tendo muita
dificuldade em imaginá-lo como alguém capaz de bater numa mulher, de esmagar seu
crânio.
Uma imagem terrível e perturbadora vem à minha mente: Kamal com suas mãos
delicadas, modos apaziguadores, fala sibilante, em contraste com Scott, grande e forte,
descontrolado, desesperado. Preciso ficar me lembrando de que esse é o Scott de agora,
não o Scott de antes. Preciso ficar me lembrando do que ele era antes de tudo isso
acontecer. E então tenho de admitir que não sei como Scott era antes de tudo isso.

SEXTA-FEIRA, 9 DE AGOSTO DE 2013

NOITE

O trem para no sinal. Tomo um gole do gim-tônica gelado e olho para a casa dele, para a
varanda dela. Eu estava indo tão bem, mas preciso disso. Da chamada “coragem
holandesa”. Estou a caminho da casa de Scott, e terei de correr todos os riscos presentes
na Blenheim Road antes de chegar até ele: Tom, Anna, a polícia, a imprensa. A passagem
subterrânea, com suas lembranças parciais de terror e sangue. Mas ele me pediu para vir,
e não pude dizer não.
Eles encontraram a neném ontem à noite. O que restou dela. Enterrada no terreno de
uma fazenda próxima ao litoral de East Anglia, exatamente onde alguém lhes disse para
procurar. Era manchete hoje em todos os jornais:

A polícia abriu um inquérito sobre a morte de uma criança após a
descoberta de restos humanos enterrados no jardim de uma casa
próxima a Holkham, no norte de Norfolk. A descoberta ocorreu depois
de a polícia ter recebido uma denúncia anônima sobre a possível morte
durante a investigação do assassinato de Megan Hipwell, de Witney,
cujo corpo foi encontrado na Floresta de Corly na semana passada.

Telefonei para Scott hoje de manhã, assim que li a notícia. Ele não atendeu, então
deixei recado, dizendo que sentia muito. Ele retornou a ligação esta tarde.
— Você está bem? — perguntei.
— Não exatamente. — Ele falava engrolado, de tanto beber.
— Sinto muito mesmo... você precisa de alguma coisa?
— Preciso de alguém que não fale “eu te disse”.
— O quê?
— Minha mãe ficou aqui a tarde toda. Parece que sempre soube... “tinha algo de
errado com aquela garota, algo estranho, sem família, sem amigos, sem dizer de onde
veio”. Por que será que ela nunca me contou?
Um som de vidro se quebrando, palavrões.
— Você está bem? — pergunto de novo.
— Você pode vir aqui? — pergunta ele.
— Na sua casa?
— Sim.
— Eu... a polícia, os jornalistas... não sei se...
— Por favor. Só quero companhia. Alguém que conhecia Megs, que gostava dela.
Alguém que não acredite em tudo isso...
Ele estava bêbado, eu sabia disso e mesmo assim concordei.

Agora, sentada no vagão, estou bebendo também, e penso no comentário dele. Alguém
que conhecia Megs, que gostava dela. Eu não a conhecia, e não tenho certeza se ainda gosto
dela. Termino a lata o mais rápido que posso e abro outra.
Salto do trem em Witney. Sou parte do fluxo de pessoas voltando para casa do
trabalho na sexta-feira, só mais uma escrava assalariada em meio às massas calorentas e
exaustas, não vendo a hora de chegar em casa e de sentar do lado de fora, no quintal,
uma cerveja gelada na mão, jantar com as crianças, dormir cedo. Pode ser só o efeito do
gim-tônica, mas é uma sensação extremamente boa ser conduzida pela multidão, todos
verificando seus celulares, vasculhando os bolsos à procura do bilhete do trem. Sou
transportada para o passado, o distante passado do primeiro verão em que passamos em
Blenheim Road, quando eu ia correndo para casa à noite, depois do trabalho, desesperada
para descer logo a escada da estação e sair dela, e ia quase correndo pela rua. Tom
trabalhava em casa e, mal eu passava pela porta, ele já começava a tirar a minha roupa.
Até hoje sorrio quando me lembro disso, da expectativa que eu sentia: minhas bochechas
pegando fogo enquanto eu percorria a rua, mordendo o lábio para reprimir o sorriso
safado, já quase sem fôlego, pensando nele e sabendo que ele também estaria contando os
minutos para eu chegar.
Minha cabeça está tão repleta desses dias que até esqueço de me preocupar com Tom
e Anna, com a polícia, com os fotógrafos, e, antes que eu me dê conta, já estou à porta de
Scott, tocando a campainha, e a porta vai se abrindo e estou empolgada, embora não
devesse estar, mas não me sinto culpada por isso, porque Megan não é como eu pensava.
Ela não era a moça bonita e despreocupada naquela varanda. Não era uma esposa
amorosa. Não era nem uma boa pessoa. Era mentirosa, infiel.
Era uma assassina.

MEGAN

QUINTA-FEIRA, 20 DE JUNHO DE 2013

NOITE

Estou sentada no sofá da sala dele com uma taça de vinho na mão. A casa ainda parece
um chiqueiro. Eu me pergunto, será que ele sempre vive assim, como um adolescente? E
penso em como ele perdeu a família quando ainda era adolescente, então talvez viva
sempre assim mesmo. Sinto pena. Ele vem da cozinha e se senta ao meu lado, próximo a
mim. Se eu pudesse, viria aqui todos os dias, nem que fosse só por uma ou duas horas. Eu
só ficaria aqui, sentada, bebendo vinho, sentindo a mão dele roçar na minha.
Mas não posso. Temos um objetivo, e ele quer que eu vá direto ao ponto.
— Certo, Megan — diz ele. — Já se sente pronta agora? Para concluir o que começou
a me contar no outro dia?
Eu encosto de leve nele, em seu corpo quente. Ele permite. Fecho os olhos, e não
demora muito para eu estar de novo lá, de novo naquele banheiro. É estranho, porque
passei tanto tempo tentando não pensar nele, naqueles dias, naquelas noites, mas agora
fecho os olhos e é quase instantâneo, como pegar no sono, e cair direto dentro de um
sonho.
Estava escuro e fazia muito frio. Eu já não estava na banheira.
— Não sei exatamente o que aconteceu. Eu me lembro de ter acordado, me lembro de
saber que algo estava errado, e, de repente, quando me dou conta, Mac está em casa. Ele
estava me chamando. Eu o ouvia no andar de baixo, gritando meu nome, mas não
conseguia me mexer. Eu estava sentada no chão do banheiro, ela estava em meus braços.
A chuva caía forte, as vigas do telhado estalavam. Eu estava com tanto frio. Mac subiu as
escadas, ainda me chamando. Ele chegou ao banheiro e acendeu a luz.
Eu posso sentir agora, a luz queimando minhas retinas, deixando tudo branco demais,
assustador.

— Eu me lembro de ter gritado para ele apagar a luz. Eu não queria ver, não queria
olhar para ela daquele jeito. Não sei... não sei o que aconteceu depois. Ele estava
gritando comigo, estava gritando perto do meu rosto. Eu a entreguei para ele e corri. Saí
correndo da casa, embaixo de chuva, corri até a praia. Eu não me lembro do que
aconteceu depois disso. Demorou muito até ele vir atrás de mim. Ainda chovia. Acho que
eu estava nas dunas. Pensei em entrar na água, mas não tive coragem. Ele acabou indo
me buscar. Ele me levou para casa. Nós a enterramos de manhã. Eu a enrolei num lençol
e Mac cavou o buraco. Nós a colocamos na margem do terreno, perto da ferrovia
desativada. Pusemos pedras em cima para marcar o lugar. Não conversamos sobre isso,
não conversamos sobre nada, nem nos olhamos. Naquela noite, Mac saiu. Disse que ia se
encontrar com alguém. Achei que talvez fosse procurar a polícia. Eu não sabia o que
fazer. Simplesmente fiquei esperando que ele ou alguém chegasse. Ele não voltou. Nunca
mais.
Estou sentada no calor da sala de estar de Kamal, seu corpo cálido ao meu lado, e
tremo da cabeça aos pés.
— Ainda posso sentir — falo para ele. — De noite, ainda posso sentir. É o que me faz
ter medo, o que não me deixa dormir: a sensação de estar sozinha naquela casa. Eu estava
com tanto medo, com tanto medo que não queria ir para a cama dormir. Ficava
simplesmente vagando pelos cômodos escuros e ouvia o choro dela, sentia o cheiro da
pele dela. Eu via coisas. Acordava à noite e tinha certeza de que havia alguém, alguma
coisa, na casa comigo. Achei que estava ficando louca. Achei que ia morrer. Achei que
talvez fosse simplesmente ficar ali, e que um dia alguém ia me encontrar. Pelo menos
desse jeito eu não a abandonaria.
Eu fungo, inclinando o corpo à frente para pegar um lenço de papel da caixa de
Kleenex que está sobre a mesa. A mão de Kamal desliza pela minha coluna até chegar à
lombar, e fica ali.
— Mas, no fim das contas, eu não tive coragem de ficar. Acho que esperei uns dez
dias, e então não havia mais nada para comer, nem uma lata de feijão, nada. Fiz as malas e
parti.
— Você chegou a ver o Mac de novo?
— Não, nunca. A última vez foi naquela noite. Ele não me beijou, nem se despediu
direito. Disse apenas que precisava dar uma saidinha. — Dou de ombros. — Foi isso.
— Você tentou entrar em contato com ele?
Faço que não com a cabeça.
— Não. Eu estava com muito medo, no começo. Não sabia o que ele faria se eu o
procurasse. E não sabia onde ele estava, nem celular ele tinha. Perdi o contato com as
pessoas que o conheciam. Os amigos dele eram todos meio nômades. Hippies,

mochileiros. Há alguns meses, depois que falamos nele, joguei seu nome no Google. Mas
não o encontrei. Tão estranho...
— O que é estranho?
— No início, eu o via o tempo todo. Tipo, na rua, ou via um sujeito em um bar e tinha
tanta certeza de que era ele que meu coração disparava. Às vezes ouvia a voz dele no
meio da multidão. Mas isso parou, faz muito tempo. Agora, acho que ele pode estar
morto.
— Por que acha isso?
— Não sei. Simplesmente... sinto que ele está morto.
Kamal se ajeita e afasta lentamente seu corpo do meu. Ele se vira para me olhar de
frente.
— Deve ser só imaginação sua, Megan. É normal achar que vê pessoas que fizeram
parte importante da sua vida depois que saem dela. No início, eu via meu irmão de
relance na rua o tempo todo. Quanto a “sentir que ele está morto”, deve ser só uma
consequência do fato de ele ter sumido da sua vida há tanto tempo. Em certo sentido, ele
não parece mais real para você.
Ele voltou a operar em modo terapia, não somos mais só dois amigos sentados num
sofá. Minha vontade é esticar o braço e puxá-lo de volta para perto de mim, mas não
quero ultrapassar nenhum limite. Lembro da última vez, quando o beijei antes de ir
embora — o olhar dele era de desejo, frustração e raiva.
— Fico me perguntando se, agora que conversamos sobre isso, agora que você me
contou sua história, poderia ajudar se você tentasse entrar em contato com Mac. Para
funcionar como um desfecho para você, para encerrar esse capítulo em seu passado.
Achei que ele fosse sugerir isso.
— Não posso — digo. — Não dá.
— Só peço que pense nisso por um minuto.
— Não dá. E se ele ainda me odiar? E se isso trouxer tudo de volta à tona, ou se ele
for à polícia?
E se... não posso sequer sussurrar esse pensamento. E se ele contar a Scott o que eu
realmente sou?
Kamal balança a cabeça negativamente.
— Talvez ele nem odeie você, Megan. Talvez nunca tenha odiado. Talvez também
estivesse com medo. Talvez se sinta culpado. Pelo que você me contou, ele não era um
homem que se comportava de modo responsável. Ele levou para casa uma garota muito
jovem, muito vulnerável e a deixou sozinha quando ela precisava de apoio. Talvez ele
tenha noção de que o que aconteceu foi responsabilidade dos dois. Talvez seja disso que
ele tenha fugido.

Não sei se ele realmente acredita nisso ou se está só tentando me fazer sentir melhor.
Só sei que não é verdade. Não posso jogar a culpa para cima dele. Tenho que carregar
este fardo sozinha.
— Não quero forçar você a fazer algo contra a sua vontade — continua Kamal. — Só
quero que considere a possibilidade de que procurar pelo Mac vai poder ajudar você. E
não é que eu pense que você esteja em dívida com ele. Entende? Acredito que é ele quem
está em dívida com você. Compreendo a sua culpa, de verdade. Mas ele abandonou você.
Você estava sozinha, com medo, em pânico, de luto. Ele a deixou sozinha naquela casa.
Não é de se admirar que você não consiga dormir. É claro que a ideia de dormir assusta
você: quando pegou no sono, uma coisa horrível aconteceu. E a única pessoa que deveria
ter ajudado, deixou você totalmente sozinha.
Nos momentos em que Kamal diz essas coisas, a situação não soa tão ruim. Conforme
as palavras deslizam sedutoras da sua língua, cálidas e doces, quase consigo acreditar
nelas. Quase consigo acreditar que há um jeito de deixar isso tudo para trás, encerrar o
assunto, ir para casa, para os braços de Scott, e viver minha vida como fazem as pessoas
normais, sem olhar para trás desconfiada, sem ansiar desesperadamente por algo melhor.
É isso o que pessoas normais fazem?
— Você vai pensar nisso? — pergunta, encostando a mão na minha.
Abro um sorriso radiante e respondo que sim. Talvez até vá mesmo, não sei. Ele me
leva até a porta, o braço apoiado em meus ombros; minha vontade é de virar o rosto e
beijá-lo de novo, mas não viro.
Em vez disso, pergunto:
— Essa é a última vez que a gente se vê?
Ele assente.
— Será que nós não podemos...?
— Não, Megan. Não podemos. Temos que fazer o que é certo.
Abro um sorriso para ele.
— Não sou muito boa nisso — digo. — Nunca fui.
— Você pode ser. Vai ser. Vá para casa agora. Volte para o seu marido.
Fico parada na calçada do lado de fora da casa dele por um bom tempo depois que a
porta é fechada. Eu me sinto mais leve, acho, mais livre — só que mais triste também, e,
de repente, tudo o que eu quero é voltar para casa, para Scott.
Estou virando para tomar o rumo da estação quando um homem vem correndo pela
calçada, fones no ouvido, a cabeça baixa. Ele está vindo bem na minha direção e, quando
dou um passo atrás, tentando sair de seu caminho, escorrego no meio-fio e caio.
O homem não pede desculpas, nem se vira para olhar para mim, e estou chocada
demais para gritar. Eu me levanto e fico ali, apoiada num carro, tentando recobrar o
fôlego. Toda a paz que senti na casa de Kamal é abalada de repente.

Só quando chego em casa percebo que cortei a mão ao cair, e que em algum momento
devo ter passado a mão na boca. Meus lábios estão sujos de sangue.

RACHEL

SÁBADO, 10 DE AGOSTO DE 2013

MANHÃ

Acordo cedo. Ouço o caminhão do lixo sacolejando pela rua e o tamborilar da chuva na
janela. As cortinas estão entreabertas — esquecemos de fechá-las ontem à noite. Sorrio.
Sinto o corpo dele atrás do meu, quente e sonolento, rijo. Chego os quadris para trás,
pressionando meu corpo contra o dele. Com isso, logo ele vai despertar, me agarrar, me
virar de barriga para cima...
— Rachel — diz ele —, não.
Fico paralisada. Não estou em casa, essa não é minha casa. Está tudo errado.
Eu me viro na cama. Scott se sentou. Ele desliza as pernas para fora da cama, de
costas para mim. Fecho os olhos com força tentando lembrar o que aconteceu, mas tudo
não passa de névoa. Quando abro os olhos, consigo pensar melhor porque este quarto é
aquele onde acordei mil vezes ou mais: a cama fica aqui, nessa mesma posição — se eu me
sentar agora, conseguirei ver as copas dos carvalhos do outro lado da rua; lá, à esquerda,
está a suíte, e à direita estão os armários embutidos. É exatamente igual ao quarto que eu
dividia com Tom.
— Rachel — diz ele de novo, e eu estendo a mão para tocar em suas costas, mas ele se
levanta rapidamente e se vira para me encarar.
Parece esvaziado, como da primeira vez que o vi de perto, na delegacia — como se
tivessem extraído todo o seu conteúdo, deixando apenas um invólucro. Este quarto se
parece com o que eu dividia com Tom, mas na verdade é o que ele dividia com Megan.
Este quarto, esta cama.
— Eu sei — digo. — Sinto muito. De verdade. Foi errado.
— Foi mesmo — diz ele, sem olhar para mim.
Ele entra no banheiro e fecha a porta.

Deito de novo e fecho os olhos, começando a me afundar em pavor, sentindo aquela
dor no estômago. O que foi que eu fiz? Eu me lembro que ele estava falando muito
quando cheguei, soltando o verbo. Estava com raiva — com raiva da mãe, que nunca
gostou de Megan; com raiva dos jornais, pelo que andavam escrevendo sobre ela,
insinuando que merecia o destino que teve; com raiva da polícia, pelo trabalho malfeito,
por falhar com ela, e com ele. Ficamos sentados na cozinha bebendo cerveja, eu servindo
de ouvinte, e, quando esvaziamos uma garrafa, passamos para o terraço, até que ele
esqueceu a raiva. Nós bebemos um pouco mais, vimos os trens passando, não falamos
sobre nada em particular: televisão, trabalho, o colégio onde ele estudou, como pessoas
normais. Esqueci de sentir o que eu deveria estar sentindo, ambos esquecemos, porque
agora eu me lembro. Lembro que ele estava sorrindo para mim, acariciando meu cabelo.
A lembrança me atinge como uma onda, sinto o sangue subindo para o rosto. De
repente me lembro de ter me deixado levar. De ter pensado a respeito e não feito nada
para evitar, e ter aceitado aquilo. Eu queria aquilo. Queria ficar com Jason. Queria sentir
o que Jess sentia quando estava junto dele, sentada ao ar livre, tomando vinho no fim da
tarde. Esqueci o que eu deveria sentir. Ignorei o fato de que, na melhor das hipóteses,
Jess nada mais é do que fruto da minha imaginação, e, na pior das hipóteses, Jess não é
um “nada”, ela é Megan — ela está morta, um corpo surrado e deixado para apodrecer.
Foi pior que isso: eu não esqueci. Não dei a mínima. Não dei a mínima porque comecei a
acreditar no que estavam dizendo sobre ela. Será que achei, ainda que por um breve
momento, que ela mereceu seu destino?
Scott sai do banheiro. Tomou um banho, me lavou de sua pele. Parece estar se
sentindo melhor, mas não me olha nos olhos quando pergunta se quero um café. Não era
isso o que eu queria: nada disso está certo. Não quero fazer isso. Não quero perder o
controle de novo.
Eu me visto depressa, entro no banheiro e jogo uma água fria no rosto. O rímel
escorreu, borrou os cantos dos olhos, e meus lábios estão escuros. Mordidos. Meu rosto e
meu pescoço estão vermelhos nos lugares em que ele roçou a barba por fazer. Uma cena
da noite passada me vem à memória, as mãos dele em mim, e meu estômago se revira.
Sinto uma leve tontura, e me sento na borda da banheira. O banheiro está mais sujo que
o restante da casa: limo em volta da pia, pasta de dente borrada no espelho. Uma caneca
com uma escova de dente só dentro. Não há perfume, hidratante nem maquiagem por ali.
Fico me perguntando se ela levou essas coisas quando foi embora, ou se ele jogou tudo
fora.
De volta ao quarto, procuro vestígios dela — um roupão pendurado atrás da porta,
uma escova de cabelo sobre a cômoda, um potinho de brilho labial, um par de brincos —,
mas não há nada. Atravesso o quarto e estou prestes a abrir o guarda-roupa, com a mão
no puxador, quando ouço-o gritar.

— O café está pronto! — E dou um pulo.
Ele me passa a caneca sem olhar para a minha cara, e então vira de costas e fica assim,
olhando fixamente para os trilhos ou para qualquer coisa lá fora. Olho para a direita e
reparo que todas as fotografias sumiram, todas elas. Os pelos da minha nuca se arrepiam,
bem como os dos meus braços. Tomo um gole do café e faço um certo esforço para
engolir. Nada disso está certo.
Talvez tenha sido coisa da mãe dele: fez a limpa na casa, levou as fotografias. A mãe
dele não gostava de Megan, Scott disse isso mais de uma vez. Mas, quem faz o que ele fez
ontem à noite? Quem trepa com uma desconhecida na mesma cama que dividia com a
esposa morta há menos de um mês? Nessa hora ele se vira, olha para mim, e sinto como
se tivesse lido meus pensamentos porque está com uma expressão estranha no rosto —
desprezo ou asco — e também sinto essa repulsa por ele. Coloco a caneca na mesa.
— É melhor eu ir embora — digo, e ele não se opõe.
Parou de chover. O dia está ensolarado e o reflexo do sol me fere os olhos. Um
homem se aproxima de mim — está a um palmo do meu nariz no instante em que piso na
calçada. Ergo as mãos, viro de lado e esbarro meu ombro no dele. Está falando alguma
coisa, mas não ouço o quê. Mantenho as mãos para o alto e a cabeça baixa, de forma que
estou a menos de dois metros de Anna quando a vejo, parada ao lado do seu carro, as
mãos nos quadris, me observando. Quando nossos olhares se cruzam, ela balança a
cabeça de um lado para o outro, vira de costas e anda rápido até a porta da casa dela,
quase chegando a correr. Fico completamente imóvel por um segundo, observando seu
corpo esbelto de legging preta e camisa de malha vermelha. Tenho uma sensação
fortíssima de déjà-vu. Eu já a vi correndo dessa forma antes.
Foi logo depois que saí de casa. Eu tinha vindo ver o Tom, buscar alguma coisa que
tinha me esquecido de levar. Nem lembro o que era, não era importante, eu só queria ir
até a casa, ver o Tom. Acho que era domingo, e eu tinha me mudado na sexta, então
tinha partido havia 48 horas. Fiquei parada na rua vendo Anna levar objetos de um carro
para dentro da casa. Estava se mudando para lá dois dias depois de eu ter saído, minha
cama nem tinha esfriado ainda. Isso é que chamam de pressa indecorosa. Ela me avistou e
eu parti em sua direção. Não faço ideia do que ia dizer para ela — nada racional, tenho
certeza. Eu estava chorando, disso eu me lembro. E ela, como agora, saiu correndo. Eu
ainda não sabia da pior parte — a barriga ainda não aparecia. Ainda bem. Acho que, se eu
tivesse visto isso, teria morrido.
De pé na plataforma, à espera do trem, sinto uma leve tontura. Eu me sento no banco
e me convenço de que é só a ressaca — não beber nada por cinco dias e então encher o
pote, é isso que dá. Mas sei que é mais que isso. É a Anna — vê-la e ter sentido o que
senti quando a vi fugindo de mim. Medo.

ANNA

SÁBADO, 10 DE AGOSTO DE 2013

MANHÃ

Hoje cedo fui de carro até a aula de spinning na academia em Northcote, e, na volta,
passei na Matches e fiz uma extravagância: comprei um lindo microvestido Max Mara
para mim (Tom vai me perdoar assim que me vir nele). A manhã estava correndo
perfeitamente bem, até que, enquanto estacionava o carro, vi uma confusão na porta da
casa dos Hipwells — agora há fotógrafos por ali o tempo inteiro — e lá estava ela. Outra
vez! Eu quase não acreditei. Rachel, com cara de quem não dormiu, dando um encontrão
em um fotógrafo. Tenho quase certeza de que tinha acabado de sair da casa de Scott.
Eu nem me chateei. Só fiquei perplexa. E quando toquei no assunto com Tom —
calmamente, como quem não quer nada —, ele ficou tão atônito quanto eu.
— Vou falar com ela — disse. — Vou descobrir o que diabos está acontecendo.
— Você já tentou fazer isso — falei, com toda a suavidade do mundo. — Não fez
diferença nenhuma. — Sugeri que talvez fosse o momento de procurar um advogado, ver
a possibilidade de conseguir uma liminar para impedi-la de se aproximar, algo assim.
— Mas ela não está realmente nos incomodando, não é? — argumentou ele. — Os
telefonemas pararam, ela não tem nos abordado nem vindo aqui em casa. Não se
preocupe, querida. Eu resolvo isso.
É claro, ele tem razão sobre o fato de ela não estar nos incomodando. Mas não estou
nem aí. Tem alguma tramoia rolando, e não estou mais a fim de simplesmente ignorá-la.
Me cansei de ouvir que não preciso me preocupar. De ouvir que ele vai resolver tudo,
que vai conversar com ela, que ela vai acabar desistindo. Acho que chegou o momento de
eu resolver as coisas por mim mesma. Da próxima vez que eu a vir, vou ligar para aquela
policial — a detetive Riley. Ela parecia simpática, educada. Sei que Tom tem dó da

Rachel, mas, honestamente, acho que chegou a hora de eu dar um jeito naquela vaca de
uma vez por todas.

RACHEL

SEGUNDA-FEIRA, 12 DE AGOSTO DE 2013

MANHÃ

Estamos no estacionamento do lago Wilton. Vínhamos aqui de vez em quando, em dias
bem quentes, para nadar. Hoje estamos só sentados lado a lado no carro de Tom, as
janelas abertas, deixando a brisa morna entrar. Minha vontade é de reclinar a cabeça no
encosto e fechar os olhos, sentir o cheiro dos pinheiros e ouvir o canto dos pássaros.
Queria tanto poder segurar a mão dele e ficar aqui o dia todo, até anoitecer.
Ele me ligou ontem à noite e perguntou se podíamos nos encontrar. Perguntei se
tinha a ver com o lance com a Anna, de tê-la visto na Blenheim Road. Falei que aquilo
não tinha nada a ver com eles — não tinha ido até lá para incomodá-los. Ele acreditou em
mim, ou pelo menos disse que acreditava, mas ainda assim seu tom era desconfiado, um
tanto ansioso. Disse que precisava conversar comigo.
— Por favor, Rach — disse ele, e isso definiu a questão. A forma como falou meu
nome, como nos velhos tempos, quase fez meu coração explodir. — Passo aí para te
pegar, tá?
Acordei antes de o dia raiar e já estava fazendo café na cozinha às cinco da manhã.
Lavei o cabelo, depilei as pernas, me maquiei e troquei de roupa quatro vezes. E me senti
culpada. Bobagem, eu sei, mas fiquei pensando em Scott — no que fizemos e em como
me senti — e me arrependi de ter feito aquilo, porque pareceu traição. Era como trair
Tom. O homem que me trocou por outra faz dois anos. Não consigo controlar meus
sentimentos.
Tom chegou pouco antes das nove. Desci e lá estava ele, encostado na lateral do
carro, de calça jeans e uma velha camisa de malha cinza — tão velha que eu me lembro
exatamente da sensação do tecido dela no meu rosto quando eu me deitava em seu peito.

— Tirei a manhã de folga do trabalho — explicou assim que me viu. — Pensei em
darmos uma volta de carro.
Não falamos muita coisa no caminho até o lago. Ele me perguntou como eu estava e
elogiou minha aparência. Não mencionou a Anna até estarmos sentados no
estacionamento e eu estar pensando em segurar na mão dele.
— Bem, é... Anna disse que viu você... e pensou que você talvez tivesse saído da casa
de Scott Hipwell? É isso mesmo? — Ele vira o rosto para mim, mas não está realmente
me olhando. Parece quase envergonhado de me fazer essa pergunta.
— Não precisa se preocupar com isso — falei. — Tenho visto Scott... quer dizer, não
estou saindo com ele, nada disso. Ficamos amigos, só isso. É difícil explicar. Só tenho
ajudado o Scott um pouco. Você sabe, é óbvio, que ele está passando por um momento
difícil.
Tom faz que sim, mas ainda não me olha direito. Em vez disso, rói a unha do
indicador da mão esquerda, sinal de que está preocupado.
— Mas, Rach...
Queria que ele parasse de me chamar assim, porque isso me deixa louca, me dá
vontade de sorrir. Faz tanto tempo que não o ouço me chamar assim que está me dando
esperanças. Talvez as coisas não andem tão bem com a Anna, talvez ele se lembre dos
bons momentos que tivemos, talvez uma parte dele sinta minha falta.
— É que estou... bastante preocupado com isso.
Até que enfim ele olha para mim, seus olhos castanhos nos meus, e mexe a mão como
se fosse pegar na minha, mas então hesita e para.
— Eu sei... bem, não é que eu saiba muito sobre isso, mas Scott... eu sei que ele parece
um sujeito perfeitamente equilibrado, mas não dá para ter certeza, dá?
— Você acha que foi ele?
Ele faz que não, engole em seco.
— Não, não. Não é isso que estou dizendo. Eu sei... bem, Anna diz que eles brigavam
muito. Que às vezes Megan sentia um pouco de medo dele.
— Anna disse isso? — Meu instinto é ignorar qualquer coisa dita por aquela vadia,
mas não consigo esquecer daquilo que me chamou atenção quando estive na casa de
Scott no sábado, de que algo estava fora do normal, de que algo estava errado.
Ele faz que sim.
— Megan foi babá da Evie quando ela era bem pequena. Meu Deus, não gosto nem
de pensar nisso agora, depois do que os jornais andaram divulgando. Mas é mais uma
prova, não é, de que você pensa que conhece alguém e aí... — Ele suspira pesadamente.
— Não quero que nada de ruim aconteça. Com você. — Ele sorri para mim nessa hora,
dá de ombros. — Ainda me importo com você, Rach — diz, e preciso desviar o olhar

porque não quero que ele veja as lágrimas brotando. Ele sabe, é claro, e põe a mão no
meu ombro antes de continuar: — Eu sinto muito.
Ficamos sentados ali por um tempo em silêncio, à vontade. Mordo o lábio com força
para não chorar. Não quero que isso seja ainda mais difícil para ele, não mesmo.
— Estou bem, Tom. Estou melhorando. Estou mesmo.
— Fico feliz em ouvir isso. Você não está...
— Bebendo? Menos. Está melhorando.
— Que bom. Você está bem. Está... bonita. — Sorri para mim e sinto o rosto ficar
vermelho. Ele desvia o olhar. — Você... hã... você está bem... sabe, financeiramente?
— Estou.
— É mesmo? Está mesmo, Rachel, porque não quero que você...
— Estou bem.
— Não quer aceitar uma ajuda? Putz, não quero parecer um babaca, mas, por favor,
aceite uma ajuda?
— Estou falando sério, estou bem.
Então ele se inclina para o meu lado, e quase paro de respirar, de tanta vontade de
tocar nele. Quero cheirar seu pescoço, enterrar meu rosto naquele espaço amplo e
musculoso entre suas escápulas. Ele abre o porta-luvas.
— Deixe só eu fazer um cheque para você, só por precaução, sabe? Não precisa
descontá-lo se não quiser.
Eu começo a rir.
— Você ainda deixa um talão de cheques no porta-luvas?
Ele começa a rir também.
— Nunca se sabe — diz ele.
— Nunca se sabe quando será preciso salvar a pele da maluca da sua ex-mulher?
Com o polegar, acaricia minha maçã do rosto. Levanto a mão, pego a dele e beijo sua
palma.
— Me promete — pede rispidamente — que vai ficar longe de Scott Hipwell. Me
promete, Rach.
— Prometo — respondo, e falo sinceramente, feliz da vida, porque percebo que não
está simplesmente preocupado comigo, mas também com ciúmes.

TERÇA-FEIRA, 13 DE AGOSTO DE 2013

DE MADRUGADA

Estou no trem, olhando para um montinho de roupas ao lado dos trilhos. Um tecido
azul-marinho. Um vestido, acho, com um cinto preto. Não consigo imaginar como teria
ido parar ali. Isso com certeza não foi deixado pelo pessoal da manutenção. O trem está se
deslocando, mas devagar quase parando, tanto que me permite ficar olhando para o
vestido por muito tempo, e tenho a sensação de que já o vi antes, de que já vi alguém
usando esse vestido. Não consigo me lembrar quando. Está muito frio. Frio demais para
um vestido desses. Acho até que vai nevar.
Estou ansiosa para ver a casa de Tom — a minha casa. Sei que ele vai estar lá, sentado
ao ar livre. Sei que estará sozinho, à minha espera. Vai ficar de pé quando o trem passar,
acenar e sorrir. Tenho certeza.
Mas nós paramos primeiro em frente ao número 15. Jason e Jess estão lá, bebendo
vinho na varanda, o que é estranho, porque não são nem oito e meia da manhã. Jess está
com um vestido de flores vermelhas e brinquinhos de prata em forma de pássaros — vejo
os dois se mexendo enquanto ela fala. Jason está de pé atrás dela, as mãos em seus
ombros. Sorrio para os dois. Quero acenar, mas não quero que os outros passageiros
achem que sou doida. Fico só olhando e desejando que também pudesse ter uma taça de
vinho na minha mão.
Estamos parados aqui há séculos e o trem não anda. Queria que partíssemos logo,
porque, do contrário, Tom não vai estar mais lá e vou perder a chance de vê-lo. Agora
consigo ver o rosto de Jess, com mais nitidez que o normal — deve ser por causa da luz,
que está bem forte, iluminando-a diretamente como um holofote. Jason continua atrás
dela, mas agora suas mãos não estão mais nos ombros dela, e sim em seu pescoço, e ela
parece desconfortável, aflita. Jason está estrangulando Jess. Posso ver o rosto dela
ficando vermelho. Está chorando. Eu me levanto, começo a bater na janela e grito para
ele parar, mas ele não consegue me ouvir. Alguém segura meu braço — o homem de
cabelo ruivo. Ele pede que eu me sente, diz que não falta muito para a próxima parada.
— Mas aí será tarde demais — protesto.
— Já é tarde demais, Rachel — diz ele, e, quando volto a olhar para a varanda, Jess
está de pé, e Jason, com um punhado de cabelo loiro na mão, está prestes a esmigalhar
seu crânio contra a parede.

MANHÃ

Faz horas que acordei, mas ainda estou trêmula, as pernas bambas quando me sento no
banco. Acordei daquele pesadelo com uma sensação de pavor, a sensação de que tudo o
que eu pensava que sabia estava errado, que tudo o que eu havia visto — de Scott, de
Megan — era invenção da minha cabeça, que nada era real. Mas, se minha mente está me
pregando peças, não é mais provável que o sonho é que seja ilusório? As coisas que Tom
me disse no carro, tudo misturado com a culpa pelo que aconteceu com Scott naquela
noite: o pesadelo foi só meu cérebro destrinchando tudo isso.
Mesmo assim, aquela sensação familiar de pavor cresce quando o trem para no sinal, e
o medo de erguer o olhar é enorme. A janela está fechada, não há nada lá. Está tudo
quieto, tranquilo. Ou abandonado. A cadeira de Megan continua na varanda, vazia. Hoje
faz calor, mas não consigo parar de tremer.
Preciso ter em mente que as coisas que Tom falou sobre Scott e Megan vieram de
Anna, e ninguém melhor do que eu para saber que ela não é confiável.
O bom-dia do Dr. Abdic me parece meio desanimado hoje. Está quase curvado, como
se sentisse dores, e, quando aperta minha mão, é um aperto mais fraco que de costume.
Sei que Scott disse que eles não iriam divulgar nada sobre a gravidez, mas fico me
perguntando se contaram a ele. Se é no filho de Megan que ele está pensando.
Quero contar a ele sobre o sonho, mas não consigo pensar num jeito de descrevê-lo
sem entregar meu jogo, então, em vez disso, pergunto sobre a possibilidade de recuperar
memórias, sobre hipnose.
— Bem — diz ele, espraiando os dedos à sua frente, na mesa —, há terapeutas que
acreditam que a hipnose pode ser usada para recuperar memórias reprimidas, mas é
muito controverso. Não faço isso, nem recomendo a meus pacientes. Não estou
convencido de que ajude, e, em alguns casos, pode até fazer mal. — Ele abre um meio
sorriso. — Sinto muito. Sei que não era isso que você queria ouvir. Mas, quando se trata
da mente humana, creio que não existam soluções rápidas e fáceis.
— Você conhece algum terapeuta que faça esse tipo de coisa? — pergunto.
Ele balança a cabeça negativamente.
— Sinto muito, mas não poderia recomendar nenhum. É preciso que você saiba que o
paciente sob hipnose é muito sugestionável. As memórias que são “recuperadas”... — ele
desenha aspas no ar — ...nem sempre são confiáveis. Não são memórias de verdade.
Não posso me arriscar a isso. Não poderia suportar ter outras imagens na minha
cabeça, ainda mais lembranças em que não posso confiar, memórias que se misturam, se
transformam e mudam de lugar, me levando a acreditar que uma coisa não é o que eu
penso, me dizendo para olhar para um lado quando deveria estar olhando para outro.
— O que você sugere, então? — pergunto. — Há alguma coisa que eu possa fazer
para tentar recuperar o que perdi?
Ele esfrega a boca com os dedos compridos.

— Há, sim. Só o ato de falar de uma lembrança em particular pode ajudar você a
clarear as coisas, repassar os detalhes em um ambiente onde você se sinta segura e
relaxada...
— Como aqui, por exemplo?
Ele sorri.
— Como aqui, se de fato você se sente segura e relaxada aqui. — O tom do fim da
frase era de pergunta, a que não respondo. O sorriso dele some. — Na maioria das vezes
ajuda se você se concentrar em sentidos que não sejam o da visão. Sons, a textura das
coisas... o cheiro é particularmente importante quando se quer recordar algo. A música
também é muito eficaz. Se você está pensando em uma circunstância específica, um dia
específico, pode tentar refazer seus passos, voltar à cena do crime, por assim dizer. — É
uma expressão corriqueira, mas sinto os pelos da nuca ficando em pé, o couro cabeludo
arrepiando. — Você quer conversar sobre algum incidente em especial, Rachel?
É claro que quero, mas não posso contar isso a ele, então falo daquela vez com o taco
de golfe, quando agredi Tom depois da briga que tivemos.
Eu me lembro de ter acordado naquela manhã muito ansiosa, ciente de que algo
horrível tinha acontecido. Tom não estava na cama comigo, e me senti aliviada. Fiquei
deitada, repassando os fatos. Eu me lembro de estar chorando muito e de dizer a ele que
o amava. Ele estava furioso, me dizendo para ir dormir; não queria ouvir mais nada.
Tentei lembrar o que havia acontecido antes disso, o ponto em que começamos a
discutir. Estávamos nos divertindo. Eu tinha feito pitus grelhados com pimentamalagueta e coentro, e estávamos saboreando um delicioso Chenin Blanc, presente de
um cliente de Tom. Comemos no jardim, ao som de The Killers e Kings of Leon, bandas
que costumávamos ouvir no início do nosso relacionamento.
Eu me lembro de estarmos às risadas, aos beijos. Lembro de ter contado alguma
história — ele não achou a história tão engraçada quanto eu tinha achado. Lembro que
fiquei chateada. Então eu me lembro de nós dois aos berros, de tropeçar nas portas de
correr ao entrar em casa, de ficar furiosa por ele não ter vindo correndo me ajudar a
levantar.
Mas é aí que está o problema:
— Quando acordei naquela manhã, eu desci. Ele não queria falar comigo, nem olhava
para mim. Precisei implorar que ele me contasse o que eu tinha feito. Eu não parava de
repetir que sentia muito. Estava em pânico. Não sei explicar por quê, sei que não faz o
menor sentido, mas se você não consegue se lembrar do que fez, sua mente simplesmente
preenche as lacunas, e você fica imaginando as coisas mais terríveis...
Kamal assente.
— Dá para imaginar. Prossiga.

— Então, por fim, só para calar a minha boca, ele me contou. Ah, eu tinha me
ofendido com algo que ele disse, depois não parei mais de falar naquilo, com alfinetadas e
queixas, e não queria mudar de assunto, e ele tentou me convencer a parar, tentou me
beijar e fazer as pazes, mas eu não queria. Então ele resolveu simplesmente me deixar ali,
subir as escadas e ir para a cama, e foi então que aconteceu. Corri atrás dele pela escada
com um taco de golfe na mão e tentei arrancar a cabeça dele. Felizmente, errei. Só tirei
um pedaço da parede.
A expressão de Kamal não muda. Não está chocado. Só faz que sim.
— Então, você sabe o que aconteceu, mas não consegue sentir isso. Certo? Você quer
ser capaz de se lembrar das coisas por si mesma, de vê-las e experimentá-las através da
sua memória, de forma que... como foi que você disse? De forma que os acontecimentos
pertençam a você? E, dessa maneira, você vai se sentir plenamente responsável?
— Bem — digo, dando de ombros. — Sim. Quer dizer, em parte, é por isso. Mas tem
outra coisa. E aconteceu depois, bem depois... semanas, talvez meses depois. Eu não
parava de pensar naquela noite. Toda vez que passava pelo buraco na parede eu
lembrava dela. Tom disse que ia consertá-la, mas não o fez, e eu não queria incomodá-lo
pedindo toda hora que a consertasse. Um dia eu estava lá... era de noite e eu tinha
acabado de sair do quarto e parei de repente, porque me lembrei. Eu estava no chão, de
costas para a parede, chorando aos soluços, Tom de pé à minha frente, me implorando
para ficar calma, o taco de golfe no carpete junto aos meus pés, e eu senti, eu senti. Eu
estava aterrorizada. A lembrança não casa com a realidade, porque não lembro de raiva,
de fúria. Lembro de sentir medo.

NOITE

Andei pensando no que Kamal falou, sobre voltar à cena do crime, então, em vez de ir
para casa, vim para Witney, e, em vez de evitar a passagem subterrânea, ando devagar e
decidida até ela. Ponho as mãos no tijolo frio e áspero da entrada e fecho os olhos,
passando os dedos nele. Nada acontece. Abro os olhos e olho em volta. A rua está bem
vazia: só uma mulher andando na minha direção a uns duzentos metros de distância, e
mais ninguém. Nenhum carro passando, nenhuma criança gritando, só uma sirene bem
fraca a distância. O sol se esconde atrás de uma nuvem e eu sinto frio, paralisada na
entrada do túnel, incapaz de seguir em frente. Então me viro para ir embora.
A mulher que eu vi andando na minha direção alguns segundos atrás está dobrando a
esquina agora; ela está usando um casaco longo e impermeável azul-marinho. Ela olha

para mim quando passa e é aí que me recordo. Uma mulher... de azul... o ângulo da luz.
E eu me lembro: Anna.
Ela usava um vestido azul com cinto preto, e estava andando, se afastando de mim,
apressada, quase do jeito que andou no outro dia, só que dessa vez olhou para trás, olhou
por cima do ombro e então parou. Um carro encostou na calçada ao lado dela — um
carro vermelho. O carro de Tom. Ela se inclinou para falar com ele pela janela e depois
abriu a porta e entrou, e por fim o carro foi embora.
Eu me lembro disso. Naquela noite de sábado eu estive aqui, na entrada da passagem
subterrânea, e vi Anna entrar no carro de Tom. Só que não posso estar me lembrando
direito, porque isso não faz sentido. Tom veio de carro me procurar. Anna não estava no
carro com ele, estava em casa. Foi isso o que a polícia me disse. Não faz sentido, e dá
vontade de gritar por causa do sentimento de frustração que isso me traz, pela falta de
certeza, pela inutilidade do meu próprio cérebro.
Atravesso a rua e caminho pela calçada esquerda da Blenheim Road. Fico parada sob
as árvores por um tempo, em frente ao número 23. Eles pintaram a porta da casa. Era
verde-escura quando eu morava lá; agora é preta. Não me lembro de ter reparado nisso
antes. Eu preferia o verde. Fico me perguntando o que mais estará diferente no interior.
O quarto da bebê, óbvio, mas me pergunto se eles ainda dormem na nossa cama, se ela
passa batom na frente do espelho que eu pendurei. Fico tentando imaginar se eles
pintaram a cozinha de outra cor, ou se fizeram o reparo na parede do corredor de cima.
Minha vontade é atravessar a rua e bater com a aldrava naquela tinta preta. Quero
conversar com Tom, fazer algumas perguntas sobre a noite em que Megan desapareceu.
Quero perguntar sobre ontem, quando beijei a mão dele no carro, quero saber o que foi
que ele sentiu. Em vez disso, só fico parada ali por um tempo, olhando para a janela do
meu ex-quarto até sentir as lágrimas brotando nos olhos, e então entendo que é hora de
ir embora.

ANNA

TERÇA-FEIRA, 13 DE AGOSTO DE 2013

MANHÃ

Fiquei vendo Tom se arrumar para o trabalho hoje, vestindo a camisa e pondo a gravata.
Ele parecia estar um pouco distraído, devia estar repassando a agenda do dia — reuniões,
compromissos, onde, quando, com quem. Senti inveja. Pela primeira vez, senti inveja de
verdade por ele poder se arrumar, sair de casa, correr de um lado para o outro o dia todo,
com um objetivo em mente, e ainda receber por isso.
Não é do trabalho que sinto falta — eu era corretora de imóveis, não neurocirurgiã,
não é exatamente um trabalho com que se sonha desde criança —, mas gostava bastante
de poder ficar nos casarões de luxo quando os donos não estavam, passando a mão pelas
superfícies de mármore, entrando nos closets. Eu ficava imaginando como seria minha
vida se pudesse viver assim, que tipo de pessoa eu seria. Tenho a convicção de que não
há trabalho mais importante do que criar um filho, mas o problema é que esse trabalho
não é valorizado. Não no sentido que conta para mim no momento: o financeiro. Quero
ter mais dinheiro para que nós possamos sair dessa casa, dessa rua. Simples assim.
Talvez não tão simples assim. Depois que Tom saiu para o trabalho, eu me sentei à
mesa da cozinha com Evie para a batalha do café da manhã. Há dois meses, juro que ela
comia qualquer coisa. Agora, se não for iogurte de morango, ela não quer. Sei que isso é
normal. Fico repetindo isso para mim mesma enquanto limpo clara de ovo do meu
cabelo, enquanto engatinho pelo chão para pegar colheres e tigelas emborcadas. Não
paro de repetir que isso é normal.
Ainda assim, quando tínhamos finalmente acabado e ela estava brincando sozinha e
feliz, me permiti chorar por um minuto. Isso só acontece de vez em quando, e só quando
Tom não está em casa, só por alguns minutos, para extravasar. Foi quando eu estava
lavando o rosto depois, quando vi minha aparência cansada, o rosto marcado, manchado,

uma aparência horrível, que senti aquilo de novo — a necessidade de pôr um vestido e
um par de sapatos de salto alto, fazer escova no cabelo, aplicar maquiagem e andar pela
rua, os homens virando a cabeça para me ver passar.
Sinto falta de trabalhar, mas também sinto falta do que o trabalho significava para
mim, em meu último ano de emprego remunerado, quando conheci Tom. Sinto falta de
ser a outra.
Eu gostava de ser a outra. Adorava, na verdade. Nunca me senti culpada. Só fingia
sentir. Eu precisava, por causa das amigas casadas, aquelas que vivem com medo da babá
estrangeira espevitada ou da colega de escritório bonita e bem-humorada que gosta de
falar de futebol e passa metade da vida na academia. Tive de dizer para elas que, claro, eu
me sentia péssima, claro que me sentia mal pela mulher dele, eu nunca quis que isso
acontecesse, nós nos apaixonamos, o que podíamos fazer?
A verdade é que nunca senti pena de Rachel, nem antes de descobrir que ela bebia,
que seu temperamento era difícil, e que estava transformando a vida dele num inferno.
Ela simplesmente não me parecia real e, de qualquer forma, eu estava me divertindo um
bocado. Ser a outra é muito excitante, não há como negar: é por você que ele não
consegue ser fiel à esposa, embora a ame. Você é assim, irresistível.
Eu estava vendendo uma casa. A número 34 da Cranham Road. A venda não se
concretizou porque o último interessado não tinha conseguido o financiamento. Algum
problema com a avaliação feita pela instituição financeira. Então conseguimos uma
avaliação independente, só para ter certeza de que não haveria nenhum empecilho. Os
donos já haviam se mudado, o imóvel estava vazio, então eu precisava estar presente
para recebê-lo.
Ficou óbvio, desde o momento em que abri a porta para ele, que aquilo ia acontecer.
Eu nunca tinha feito nada assim antes, nem sonhava com isso, mas houve algo no jeito
como ele olhou para mim, no jeito como sorriu para mim... Não conseguimos nos
controlar — trepamos ali mesmo, apoiados na bancada da cozinha. Foi loucura, mas nós
éramos assim. Era o que ele sempre me dizia. Não espere que eu mantenha a sanidade,
Anna. Não com você.
Pego Evie no colo e vamos para o jardim. Ela está empurrando seu carrinho, dando
risadinhas, o mau humor matinal esquecido. Toda vez que ri para mim sinto meu coração
prestes a explodir. Não importa o quanto eu sinta falta do trabalho, sentiria mais falta
dela. E, de qualquer forma, isso nunca vai acontecer. Nunca mais vou deixá-la com uma
babá, não importa o quanto seja qualificada ou recomendada. Nunca mais vou deixá-la
aos cuidados de outra pessoa, não depois de Megan.

NOITE

Tom me enviou uma mensagem dizendo que vai chegar mais tarde em casa hoje à noite,
pois precisou sair para beber com um cliente. Evie e eu estávamos nos arrumando para
nosso passeio de fim de tarde. Nós duas no meu quarto, meu e de Tom, e eu estava
trocando sua fralda. A luz estava linda, uma luz alaranjada preenchia a casa, de repente
mudando para azul-acinzentado com a passagem de uma nuvem sobre o sol. Eu tinha
fechado as cortinas pela metade para que o quarto não esquentasse muito, então fui abrilas e foi aí que vi a Rachel, de pé do outro lado da rua, olhando para nossa casa. Nesse
momento ela simplesmente se virou e partiu em direção à estação.
Estou sentada na cama, trêmula de raiva, enfiando as unhas nas palmas das mãos.
Evie está dando chutinhos no ar e sinto tanta raiva que não quero pegá-la no colo por
medo de esmagá-la.
Ele disse que tinha resolvido isso. Que tinha ligado para ela no domingo, que eles
conversaram, que ela admitiu ter ficado amiga de Scott Hipwell, mas que não pretendia
vê-lo de novo, que não voltaria a passar por aqui. Tom disse que ela prometeu. Tom
disse que ela estava sendo bem razoável, não parecia bêbada, não estava histérica, não fez
ameaças nem lhe implorou que voltasse para ela. Ele me disse que achava que ela estava
se recuperando.
Respiro fundo várias vezes e puxo a Evie para o meu colo, deitando-a sobre minhas
coxas e segurando as mãozinhas dela.
— Acho que mamãe já aguentou isso tempo demais, não é, querida?
É muito cansativo: toda vez que penso que as coisas estão melhorando, que enfim
encerramos o assunto Rachel, ela volta. Às vezes tenho a sensação de que ela nunca,
nunca vai sair de cena.
Bem lá no fundo, uma semente de desconfiança foi plantada em mim. Quando Tom
me diz que vai ficar tudo bem, que já está tudo resolvido, que ela não vai mais nos
incomodar, e então incomoda, eu não consigo não me perguntar se Tom está se
esforçando o máximo que pode para se livrar dela, ou se há alguma parte dele, bem em
seu íntimo, que gosta do fato de ela não conseguir desistir.
Desço e vasculho a gaveta da cozinha até encontrar o cartão que a detetive Riley me
deu. Teclo rapidamente o número dela, antes que resolva mudar de ideia.

QUARTA-FEIRA, 14 DE AGOSTO DE 2013

MANHÃ

Na cama, as mãos dele nos meus quadris, sua respiração quente em meu pescoço, a pele
suada contra a minha, ele diz:
— A gente quase não faz mais isso.
— Eu sei.
— Precisamos arrumar mais tempo para a gente.
— Precisamos mesmo.
— Sinto falta de você — diz ele. — E disso. Quero mais disso.
Eu me viro e o beijo na boca, os olhos bem fechados, tentando reprimir a culpa que
sinto por ter entrado em contato com a polícia sem ele saber.
— Acho que devíamos ir para algum lugar — propõe ele. — Só nós dois. Sair daqui
um pouco.
E deixar Evie com quem?, sinto vontade de perguntar. Seus pais, com quem você não fala
mais? Ou minha mãe, que é tão frágil que é incapaz de cuidar de si mesma?
Não digo isso, não digo nada, só dou mais um beijo nele, um beijo apaixonado. Sua
mão desliza pela minha coxa e ele aperta minha bunda.
— O que você acha? Aonde gostaria de ir? Ilhas Maurício? Bali?
Dou uma risada.
— Estou falando sério — protesta ele, afastando-se de mim e me encarando. — Nós
merecemos, Anna. Você merece. Foi um ano difícil, não foi?
— Mas...
— Mas o quê? — Ele abre seu sorriso perfeito. — Vamos descobrir o que fazer com
Evie, não se preocupe.
— Tom, o dinheiro.
— Vai ficar tudo bem.
— Mas... — Não quero dizer isso, mas preciso. — Não temos dinheiro suficiente para
pensar em nos mudar, mas temos para passar férias nas Ilhas Maurício ou em Bali?
Ele bufa, inflando as bochechas, e exala vagarosamente, virando-se para o outro lado.
Eu não deveria ter dito isso. A babá eletrônica crepita: Evie está acordando.
— Deixa que eu vou — prontifica-se ele, se levanta, e sai do quarto.

■■■

No café da manhã, o comportamento de Evie é o de sempre. Agora virou brincadeira,
para ela, recusar a comida, fazer que não com a cabeça, o queixinho erguido, a boca bem
fechada, as mãozinhas em punho acertando a tigela à sua frente. A paciência de Tom
acaba logo.
— Não tenho tempo para isso — resmunga ele. — Você vai ter que dar um jeito. —
Fica de pé, estendendo a colher para eu pegar, a irritação estampada no rosto.
Dou um longo suspiro.
Tudo bem, ele está cansado, tem muito trabalho a fazer, está aborrecido porque não
embarquei em sua fantasia de férias essa manhã.
Mas não, não está tudo bem, porque também me sinto cansada, e queria conversar
sobre dinheiro e nossa situação nesta casa que não vai acabar simplesmente com ele
saindo desse cômodo. É claro que não digo nada. Em vez disso, descumpro a promessa
que me fiz e menciono Rachel.
— Ela voltou a rondar a casa — digo. — Então, o que quer que você tenha dito para
ela no outro dia não adiantou.
Ele me olha de soslaio.
— Como assim, rondar a casa?
— Ela estava aqui ontem à noite, do outro lado da rua, parada.
— Ela estava com alguém?
— Não. Estava sozinha. Por que a pergunta?
— Puta que pariu — exclama ele, e a expressão no rosto se fecha exatamente como
acontece quando está com muita raiva. — Eu pedi que ela ficasse longe daqui. Por que
você não disse nada ontem?
— Não queria aborrecer você — respondo baixinho, já me arrependendo de ter
comentado. — Não queria preocupar você.
— Meu Deus! — diz ele, largando a xícara de café com força na pia. O barulho
assusta Evie, que começa a chorar. Isso não ajuda. — Não sei o que dizer. Sério. Quando
conversei com Rachel, ela estava bem. Ela ouviu o que eu tinha a dizer e prometeu não
voltar mais aqui. Estava com uma cara boa, até saudável, quase de volta ao normal...
— Uma cara boa? — pergunto, e, antes que consiga me virar as costas, posso ver em
seu rosto que sabe que foi pego no flagra. — Achei que tinha me dito que falou com ela
pelo telefone?
Ele respira fundo, expira ruidosamente, e por fim volta a me encarar, inexpressivo.
— Bem, sim, foi o que eu disse a você, querida, porque sabia que ia ficar chateada se
eu me encontrasse com ela. Então admito que menti. Tudo por uma vida menos
complicada.
— Você só pode estar brincando.

Ele sorri, balançando a cabeça enquanto anda na minha direção, as mãos levantadas
em súplica.
— Foi mal, foi mal. Ela queria conversar pessoalmente e achei que seria melhor. Foi
mal, tá? Nós só conversamos. Nos encontramos em um café horrível em Ashbury e
conversamos por vinte minutos. No máximo, meia hora. Tá bom?
Ele me abraça e me puxa para junto de si. Tento resistir, mas ele é mais forte. Além
disso, está com um cheiro delicioso e não quero brigar. Quero ficar do seu lado.
— Me perdoa — pede de novo, afundado o rosto em meu cabelo.
— Está tudo bem — digo.
Deixo que ele se safe porque agora quem está cuidando disso sou eu. Falei com a
detetive Riley ontem à noite e, assim que começamos a conversar, eu sabia que tinha feito
a coisa certa em procurá-la, porque, quando contei que havia visto Rachel saindo da casa
de Scott Hipwell “em várias ocasiões” (exagerando um pouco), ela pareceu bastante
interessada. Ela me perguntou sobre datas e horários (informei os dois que podia; quanto
aos outros, não entrei em detalhes), se mantinham um relacionamento antes do
desaparecimento de Megan Hipwell, se eu achava que estavam juntos agora. Preciso
admitir que isso nem tinha passado pela minha cabeça — não dá para imaginar Scott indo
de Megan para Rachel. De todo modo, o cadáver da esposa dele nem esfriou ainda.
Falei dos problemas com Evie também — a tentativa de sequestro — só para o caso
de ela ter esquecido.
— Ela é instável — comentei. — Você pode achar que estou exagerando, mas não
posso correr riscos quando se trata da minha família.
— De modo algum — disse ela. — Agradeço muito por ter me ligado. Se você vir
qualquer outra coisa que considere suspeita, por favor me relate.
Não tenho ideia do que vão fazer com ela — talvez só adverti-la? Pode ajudar, de
qualquer modo, se começarmos a correr atrás de algo como uma medida liminar. Espero,
pelo bem de Tom, que não tenha de chegar a isso.
Depois que Tom sai para trabalhar, levo Evie ao parque, brincamos no balanço e nos
cavalinhos de pau, e quando a coloco no carrinho, ela adormece quase de imediato, o que
é minha deixa para ir fazer compras de mercado. Percorremos ruazinhas secundárias em
direção ao Sainsbury’s. Esse é um caminho menos direto até lá, mas é um passeio
tranquilo, com pouco tráfego, e, em todo caso, é uma oportunidade de passar pelo
número 34 da Cranham Road.
Até hoje sinto um frisson ao passar em frente àquela casa — um frio gostoso na
barriga, um sorriso nos lábios e um rubor no rosto. Eu me lembro de subir correndo os
degraus da entrada, torcendo para nenhum vizinho me ver entrando, e de me arrumar no
banheiro, colocando perfume e vestindo uma lingerie do tipo que só se usa para ser

tirada. Então vinha uma mensagem de texto e ele aparecia à porta, e passávamos uma ou
duas horas no quarto de cima.
Ele dizia a Rachel que estava com um cliente, ou bebendo com amigos.
— Você não tem medo de ela ligar para saber onde você está? — eu perguntava, e ele
fazia que não.
— Eu sei mentir bem — afirmou uma vez, sorrindo.
Outra vez ele disse:
— Mesmo que ela faça isso, o problema da Rachel é que amanhã ela não vai se
lembrar de nada.
Foi quando comecei a perceber o quanto as coisas estavam ruins na vida dele.
O sorriso desaparece do meu rosto quando penso nessas conversas. Quando lembro
de Tom dando risadas conspiratórias enquanto percorria minha barriga com os dedos,
descendo até passar do meu umbigo, sorrindo para mim e dizendo “eu sei mentir bem”.
Ele é um mentiroso nato. Já o vi em ação: convencendo os funcionários da recepção de
um hotel de que estávamos em lua de mel, por exemplo, ou se esquivando de hora extra
no trabalho alegando uma emergência em casa. Todo mundo faz isso, claro, mas quando
é o Tom mentindo, todo mundo acredita.
Penso no que aconteceu durante o café da manhã — mas a questão é que eu o peguei
na mentira, e ele admitiu na mesma hora. Não tenho nada com que me preocupar. Ele
não está tendo encontros secretos com Rachel! Que ideia mais ridícula. Ela já pode ter
sido atraente um dia — quando ele a conheceu, ela chamava atenção, vi isso pelas fotos:
grandes olhos negros, curvas generosas — mas agora não passa de uma gorda. E, em
todo caso, ele nunca voltaria para ela, não depois de tudo o que fez com ele, com a gente
— todo o incômodo, os telefonemas tarde da noite, chamadas que você atendia e ela
desligava, as mensagens de texto.
Estou na seção dos enlatados, Evie, graças a Deus, continua adormecida no carrinho,
e começo a pensar em todos aqueles telefonemas, e sobre a vez — ou seriam vezes? —
em que acordei e a luz do banheiro estava acesa. Eu podia ouvir a voz dele, baixa, macia,
atrás da porta fechada. Ele estava tentando acalmá-la, sei que estava. Ele me disse que às
vezes ela ficava tão enraivecida, que ameaçava ir à nossa casa, ir ao trabalho dele, se
jogar na frente de um trem. Ele pode ser um excelente mentiroso, mas eu sei quando está
dizendo a verdade. A mim ele não engana.

NOITE

Mas, pensando bem, ele me enganou sim, não foi? Quando me contou que tinha
conversado com Rachel pelo telefone, que ela parecia melhor, quase feliz, não duvidei
nem por um momento. E quando ele chegou em casa na segunda à noite, e eu perguntei
como tinha sido seu dia, e ele me contou de uma reunião muito cansativa pela manhã, eu
ouvi o que me disse sem questionar, em nenhum momento suspeitando de que não havia
reunião nenhuma, que o tempo todo ele esteve num café em Ashbury com a ex-mulher.
É nisso que estou pensando enquanto esvazio a lava-louças, com muito cuidado e
atenção, porque Evie está tirando uma soneca e o barulho de talheres batendo em
cerâmica pode acordá-la. Ele me engana sim. Sei que ele não é sempre cem por cento
honesto a respeito de tudo. Penso naquela história dos pais dele — que ele os convidou
para o casamento, mas eles se recusaram a comparecer por estarem com raiva por ele ter
largado a Rachel. Sempre achei isso estranho, porque, nas duas ocasiões em que
conversei com a mãe dele, ela parecia tão feliz em estar falando comigo. Era gentil,
interessada em saber mais sobre mim, sobre Evie.
— Espero poder conhecê-la em breve — disse ela, mas, quando contei isso a Tom, ele
fez pouco caso.
— Mamãe está tentando me fazer convidá-los para vir aqui — retrucou — só para ela
poder recusar. Jogos de poder.
A mim ela não pareceu ser uma mulher que gostava de jogos de poder, mas não
insisti. As dinâmicas da família alheia são sempre tão impenetráveis. Ele deve ter seus
motivos para mantê-los a distância, sei que tem, e com certeza esses motivos estão
centrados em proteger a mim e a Evie.
Então por que estou me perguntando agora se isso era mesmo verdade? É essa casa,
essa situação, tudo o que tem acontecido aqui — estão me fazendo duvidar de mim
mesma, de nós dois. Se não tomar cuidado, vou acabar enlouquecendo, vou acabar igual
a ela. Igual à Rachel.
Estou aqui sentada esperando a hora de tirar os lençóis da secadora de roupas. Penso
em ligar a televisão e ver se não está passando um episódio de Friends que eu não tenha
visto trezentas vezes, penso em fazer meus alongamentos de ioga, e também no livro que
está em cima da minha mesinha de cabeceira, do qual só li doze páginas nas últimas duas
semanas. Penso no laptop de Tom na mesa de centro da sala.
E então faço as coisas que jamais pensei que fosse fazer. Pego a garrafa de vinho tinto
que sobrou do jantar de ontem e me sirvo de uma taça. Então vou à sala e pego o laptop
dele, ligo e começo a tentar adivinhar a senha.
Estou me comportando igual a ela: bebendo sozinha e espionando Tom. As coisas que
ela fazia e ele detestava. Mas, ultimamente — mais especificamente, desde hoje de manhã
— tudo mudou. Se ele vai mentir, então vou conferir o que anda fazendo. É justo, não é?
Sinto falta de um pouco de justiça na minha vida. Então tento adivinhar a senha. Tento

nomes em diferentes combinações: o meu e o dele, o dele e o de Evie, o meu e o de Evie,
nós três juntos, de trás para a frente e na ordem certa. Nossas datas importantes, em
várias combinações. A primeira vez que nos vimos, a primeira vez que transamos. O
número 34, a casa na Cranham Road; o número 23, esta casa. Tento usar a criatividade
— muitos homens usam nomes de time de futebol como senha, acho, mas Tom não liga
para futebol; gosta mais de críquete, então experimento os times Boycott, Botham e
Ashes. Não sei o nome de nenhum dos times mais novos. Termino minha taça e me sirvo
de outra, pela metade. Na verdade, até que estou me divertindo com essa tentativa de
descobrir a senha dele. Penso em bandas e filmes de que gosta, atrizes que acha bonitas.
Digito senha; digito 1234.
Um guincho agoniante soa lá fora quando o trem de Londres para no sinal, como
unhas arranhando um quadro-negro. Trincando os dentes de aflição, bebo mais um gole
de vinho e, ao fazer isso, vejo que horas são — meu Deus, são quase sete e Evie ainda
dorme, e ele estará em casa a qualquer momento, e é exatamente quando estou pensando
nisso que ouço barulho de chave na porta e meu coração para.
Fecho o laptop de um estalo e fico de pé num pulo, derrubando minha cadeira e
fazendo o maior barulho. Evie desperta e começa a chorar. Devolvo o computador à
mesa de centro antes que ele entre na sala, mas ele percebe que há algo estranho, me
encara e pergunta:
— O que aconteceu aqui?
— Nada, nada — respondo. — Derrubei uma cadeira sem querer.
Ele pega Evie de seu carrinho para niná-la, e eu vejo minha imagem no espelho do
corredor, o rosto pálido e os lábios manchados de vinho.

RACHEL

QUINTA-FEIRA, 15 DE AGOSTO DE 2013

MANHÃ

Cathy arranjou uma entrevista de emprego para mim. Uma amiga dela montou a própria
agência de relações públicas e precisa de uma assistente. Na realidade é uma vaga de
secretária e paga bem pouco, mas não estou nem aí. Essa mulher aceitou me ver mesmo
sem uma carta de referência — Cathy disse para ela que eu tinha sofrido um colapso
nervoso mas que agora estava totalmente recuperada. A entrevista é amanhã à tarde na
casa dessa mulher — a sede da empresa fica dentro de um escritório construído no
quintal dela —, que, por acaso, fica justamente em Witney. Então minha tarefa hoje seria
atualizar meu currículo e me preparar para a entrevista. E eu estava fazendo isso — só
que Scott me telefonou.
— Eu queria conversar com você — disse ele.
— A gente não precisa... quer dizer, você não precisa falar nada. Foi... nós dois
sabemos que aquilo não passou de um erro.
— Eu sei — concordou ele, com uma voz tão triste, diferente do Scott furioso dos
meus pesadelos, mais parecido com o deprimido que havia se sentado na minha cama e
falado do seu filho morto. — Mas eu queria muito conversar com você.
— Claro — falei. — É claro que podemos conversar.
— Pessoalmente?
— Ah. — A última coisa que eu queria era ter de voltar àquela casa. — Desculpe,
hoje não posso.
— Por favor, Rachel? É importante. — Sua voz soava desesperada e, mesmo sem
querer, senti pena dele. Eu estava tentando pensar numa desculpa quando ele voltou a
falar: — Por favor? — Então acabei concordando, e assim que aceitei, me arrependi.

Os jornais estão comentando sobre o bebê de Megan — o primeiro bebê dela que
morreu. Bem, na verdade é sobre o pai da criança. Eles o rastrearam. O nome dele era
Craig McKenzie, e ele morreu de overdose de heroína na Espanha há quatro anos. Então
não pode ter sido ele. De qualquer forma, nunca me pareceu ser uma motivação provável
— se alguém quisesse castigá-la pelo que fez naquela época, já o teria feito há muitos
anos.
Então, quem sobra? Os suspeitos de sempre: o marido, o amante. Scott, Kamal. Ou
algum homem qualquer que a raptou na rua — um serial killer fazendo a primeira
vítima? Será que ela é a primeira de várias, como Wilma McCann ou Pauline Reade? E
quem disse que o assassino teria de ser homem? Megan Hipwell era uma mulher
pequena. Bem mignon. Não seria necessário aplicar muita força para dominá-la.

TARDE

A primeira coisa que noto quando ele abre a porta é o cheiro. Um ranço azedo de suor e
cerveja, e mais alguma coisa, algo pior. Um cheiro de podre. Ele está de calça de
moletom e camisa de malha cinza manchada, o cabelo está oleoso, a pele vermelha como
a de alguém com febre.
— Está tudo bem com você? — pergunto, e ele sorri.
Andou bebendo.
— Estou bem. Entre, entre.
Não quero entrar, mas entro.
As cortinas da frente da casa estão fechadas, deixando a sala de estar com um tom
avermelhado que combina com o calor e o fedor.
Scott caminha até a cozinha, abre a geladeira e pega uma cerveja.
— Venha, sente-se — convida ele. — Beba alguma coisa. — O sorriso no rosto dele é
forçado, nada natural. Há algo de rude na expressão em seu rosto. O desprezo que vi
sábado de manhã, depois que dormimos juntos, continua ali.
— Não posso me demorar muito — digo. — Tenho uma entrevista de emprego
amanhã, preciso me preparar.
— Sério? — Ele ergue as sobrancelhas. Então se senta e, com o pé, empurra uma
cadeira para eu me sentar. — Sente-se, beba alguma coisa — insiste, como se estivesse
me dando uma ordem.
Eu me sento em frente a ele, que empurra a garrafa de cerveja na minha direção. Eu a
pego e tomo um gole. Lá fora, ouço gritos — crianças brincando em algum quintal na

vizinhança — e, mais ao longe, o ruído fraco e familiar do trem.
— Ontem saiu o resultado do DNA — comenta Scott. — A detetive Riley veio aqui
ontem à noite. — Ele fica esperando um comentário meu, mas estou com medo de dizer a
coisa errada, então fico calada. — O filho não é meu. Não era meu. O curioso é que
também não era de Kamal. — Ele dá uma risada. — Então ela estava se relacionando
com mais alguém. Dá para acreditar nisso? — Ele abre aquele sorriso medonho. — Você
não saberia nada sobre esse assunto, não é? Sobre um outro cara? Ela não se abriu com
você e falou desse outro homem? — O sorriso desaparece do rosto dele e começo a ter
um mau pressentimento, um péssimo pressentimento. Fico de pé e começo a andar em
direção à porta, mas ele está bem na minha frente, segurando meu braço, e me força a
voltar para a cadeira.
— Senta nessa merda de cadeira. — Ele arranca a bolsa do meu ombro e a atira num
canto.
— Scott, não sei o que está acontecendo...
— Como assim? — grita ele na minha cara. — Você e Megan eram tão amigas! Você
devia saber tudo sobre os amantes dela!
Ele sabe. E, quando penso nisso, sei que ele viu na minha expressão, porque se
aproxima mais ainda, seu hálito azedo no meu rosto, e diz:
— Vamos lá, Rachel. Abre o bico.
Faço que não com a cabeça e ele dá um tapa no ar, acertando a garrafa de cerveja à
minha frente. Ela rola da mesa e se espatifa no chão.
— Você nunca nem conheceu a porra da Megan! — berra ele. — Tudo o que você me
disse, tudo, era tudo mentira.
De cabeça baixa, fico de pé, murmurando “sinto muito, sinto muito”. Tento dar a volta
na mesa para pegar minha bolsa, meu celular, mas ele aperta meu braço de novo.
— Por que você fez isso? — pergunta ele. — O que deu em você para fazer isso?
Qual é o seu problema?
Ele está olhando para mim, os olhos fixos no meu, e estou morta de medo, mas ao
mesmo tempo sei que sua pergunta não é descabida. Eu devo uma explicação a ele.
Então não puxo meu braço, deixo seus dedos se enterrarem na minha carne, e tento falar
clara e calmamente. Tento não chorar. Tento não entrar em pânico.
— Eu queria que você soubesse de Kamal — respondo. — Vi os dois juntos, mas você
não teria me levado a sério se eu fosse simplesmente uma garota qualquer do trem. Eu
precisei...
— Ah, você precisou! — Ele me larga, virando de costas para mim. — Ainda vem me
falar do que precisou... — Sua voz está mais suave, está se acalmando. Respiro fundo,
tentando desacelerar o coração.

— Eu queria ajudar você — insisto. — Sei que a polícia sempre suspeita do marido, e
eu queria que você soubesse... que existia outra pessoa...
— Então você inventou isso de conhecer minha mulher? Tem ideia do quanto parece
maluca?
— Tenho, sim.
Vou até a bancada da cozinha, pego um pano de prato, e me agacho para limpar a
cerveja derramada. Scott senta-se com os cotovelos apoiados nos joelhos e a cabeça
baixa.
— Ela não era quem eu pensava — diz. — Eu não tenho ideia de quem ela era.
Torço o pano em cima da pia e lavo as mãos com água fria. Minha bolsa está a poucos
centímetros de distância, em um canto. Começo a andar na direção dela, mas Scott olha
para mim, então paro. Fico ali, de costas para a bancada, as mãos agarrando a beirada
para dar maior estabilidade. Para me dar alguma segurança.
— A detetive Riley me contou — explica ele. — Ela me perguntou sobre você. Se eu
estava me relacionando com você. — Ele dá uma risada. — Me relacionando com você!
Meu Deus. Perguntei a ela se havia olhado bem para minha esposa. Meus padrões não
despencaram assim tão rápido. — Meu rosto está em brasa, mas estou suando frio nas
axilas e nas costas. — Parece que Anna tem se queixado de você. Ela viu você na rua.
Foi assim que tudo se esclareceu. Eu disse: “Nós não estamos num relacionamento, ela é
só uma velha amiga de Megan, ela está me ajudando.” — Ele dá um riso baixo e
desanimado. — Foi aí que ela disse: “Rachel não conhece Megan. Ela não passa de uma
mentirosa compulsiva sem vida própria.” — O sorriso sumiu do rosto dele. — Vocês são
todas umas mentirosas. Todas, sem exceção.
Meu celular apita. Dou um passo em direção à bolsa, mas Scott a alcança antes de
mim.
— Espera um minutinho — diz ele, segurando a bolsa. — Ainda não terminamos. —
Despeja todo o conteúdo da minha bolsa sobre a mesa: celular, carteira, chaves, batom,
absorvente, comprovantes de cartão de crédito. — Quero saber o quanto de tudo que o
você andou me falando era mentira.
Como quem não quer nada, ele pega o celular e olha para a tela. Quando ergue os
olhos para mim, há frieza neles. Ele lê em voz alta:
— “Sua consulta com o Dr. Abdic às 16h30 de 19 de agosto, segunda-feira, está
confirmada. Caso não possa comparecer, favor avisar com no mínimo 24 horas de
antecedência.”
— Scott...
— Que diabos está acontecendo? — pergunta, a voz pouco mais que um murmúrio.
— O que você anda fazendo? O que tem falado para ele?

— Não tenho falado nada... — Ele larga o celular sobre a mesa e parte para cima de
mim, os punhos fechados. Recuo até chegar ao canto entre a porta de vidro e a parede. —
Eu estava tentando descobrir... estava tentando ajudar. — Ele levanta a mão e fecho os
olhos por reflexo, abaixando a cabeça, esperando a dor, e nesse momento percebo que já
fiz isso antes, que senti isso antes, mas não lembro quando foi nem tenho tempo para
pensar nisso agora, porque, embora ele não tenha batido em mim, agarrou meus ombros
com muita força, os polegares enterrados nas minhas clavículas, e dói tanto que dou um
grito.
— Esse tempo todo — rosna através dos dentes trincados —, esse tempo todo fiquei
pensando que você estava do meu lado, mas estava trabalhando contra mim. Passando
informação para ele, não é? Contando coisas sobre mim e Megs. Foi você que tentou
fazer a polícia vir atrás de mim. Foi você...
— Não, por favor, não. Não foi assim. Eu queria ajudar você. — Ele ergue a mão
direita, agarra meu cabelo pela nuca e o retorce. — Scott, por favor, não. Por favor. Você
está me machucando. Por favor. — Ele está me arrastando em direção à porta. Começo a
sentir um grande alívio. Vai me expulsar de casa, me jogar na rua. Graças a Deus.
Só que isso não acontece, ele fica me arrastando pela casa, cuspindo e xingando. Ele
me arrasta escada acima e tento resistir, mas ele é muito forte, não consigo. Estou aos
prantos.
— Por favor, não. Por favor.
E sei que algo terrível está para acontecer. Tento gritar, mas não consigo, o som não
sai.
As lágrimas e o desespero me cegam. Ele me atira dentro de um quarto e bate a porta.
A chave gira na fechadura. A bile quente surge na minha garganta e vomito no carpete.
Espero um pouco e encosto o ouvido na porta. Nada acontece, não vem ninguém.
Estou no quarto extra. Na minha casa, esse quarto costumava ser o escritório de Tom.
Agora é o quarto do bebê deles, o quarto com uma cortina rosa. Aqui, é um depósito de
caixas, cheio de papéis e arquivos, uma esteira de correr dobrável e um Macintosh
antiquíssimo. Há uma caixa de papéis cheios de números — contas, talvez dos negócios
de Scott — e outra abarrotada de cartões-postais antigos — em branco, com restos de
adesivo no verso, como se já tivessem sido colados em alguma parede: uma vista aérea de
Paris, crianças andando de skate em um beco, velhos dormentes de ferrovia cobertos de
musgo, um panorama do mar visto do interior de uma caverna. Vasculho os cartõespostais — não sei por que nem o que procuro, só estou tentando controlar o pânico.
Estou tentando não pensar na cena que vi no noticiário da TV, no corpo de Megan sendo
retirado da lama. Estou tentando não pensar nos ferimentos dela, no medo que deve ter
sentido quando viu o que ia acontecer.

Estou revirando os postais quando de repente algo me corta e recuo, cambaleando
nos saltos, com um ai. A ponta do meu indicador exibe um talho, e o sangue pinga na
minha calça jeans. Estanco o sangue com a barra da minha camisa de malha e continuo a
mexer nos postais com mais cuidado. Identifico logo o culpado: um retrato com a
moldura espatifada, com um pedaço de vidro faltando na parte de cima, a ponta exposta
manchada pelo meu sangue.
É uma foto que eu não tinha visto antes. Um retrato de Megan e Scott juntos, seus
rostos próximos à câmera. Ela está rindo e ele olha para ela com adoração. Com ciúme?
O vidro está estilhaçado na forma de uma estrela cujas pontas se irradiam a partir do
canto do olho de Scott, então fica difícil ler sua expressão. Fico sentada no chão com a
foto à minha frente e penso em como as coisas quebram o tempo todo por acidente, e
como às vezes você acaba não consertando o que quebrou. Penso em todos os pratos que
foram jogados no chão durante as brigas com Tom, no pedaço arrancado da parede no
corredor de cima.
De algum lugar atrás daquela porta, posso ouvir Scott rindo, e meu corpo todo
congela. Fico de pé aos trambolhões e vou até a janela, abro e me debruço nela, então, na
pontinha dos pés, grito por socorro. Grito por Tom. Não adianta nada. Que patético.
Mesmo que ele estivesse, por algum motivo, no jardim que fica a poucas casas daqui, não
iria me ouvir, a distância é grande. Olho para baixo e perco o equilíbrio, então empurro o
batente da janela para voltar para dentro, sentindo cólicas e começo a chorar.
— Por favor, Scott! — grito. — Por favor... — Odeio o som da minha voz nessa hora,
o tom desesperado. Olho para minha camisa encharcada de sangue e isso me faz lembrar
que não estou tão sem opções assim. Pego a moldura do retrato e a coloco em cima do
carpete. Escolho o caco de vidro mais comprido e o guardo no bolso de trás.
Ouço passos subindo a escada. Encosto na parede oposta à porta. A chave gira na
fechadura.
Scott está com a minha bolsa na mão e a atira aos meus pés. Na outra mão, tem um
pedaço de papel.
— Olha só, se não é Nancy Drew! — diz ele, sorrindo. Imita a voz de uma menininha
e lê em voz alta: — “Ela fugiu com o namorado, que, de agora em diante, vou chamar de
N.” — Ri com escárnio. — “N causou algum mal a ela... Scott causou algum mal a ela...”
— Ele amassa o papel e o joga aos meus pés. — Deus do céu. Você é mesmo patética,
não é? — Olha em volta, reparando no vômito no chão e no sangue na minha camisa. —
Puta merda, o que você andou fazendo? Tentou se matar? Ia fazer meu trabalho por
mim? — Ele ri de novo. — Eu devia quebrar a merda desse seu pescoço, mas, sabe de
uma coisa? Você não vale a dor de cabeça. — Ele dá passagem. — Sai da minha casa
agora.

Pego minha bolsa e corro para a porta, mas, ao fazer isso, ele entra na minha frente e
finge que vai me dar um soco, e por um momento penso que vai me segurar, voltar a me
agredir. Meus olhos devem mostrar meu terror, porque ele começa a rir, rir de
gargalhar. Ainda ouço as risadas dele quando saio pela porta da casa.

SEXTA-FEIRA, 16 DE AGOSTO DE 2013

MANHÃ

Eu quase não dormi. Bebi uma garrafa e meia de vinho na tentativa de cair no sono, de
fazer minhas mãos pararem de tremer, de me acalmar, mas não deu certo. Toda vez que
eu começava a cochilar, acordava assustada. Tinha certeza de que podia sentir a presença
dele no quarto junto comigo. Acendi a luz e fiquei sentada, ouvindo os sons da rua, dos
vizinhos andando pelo prédio. Só quando o dia começou a raiar foi que relaxei o
suficiente para adormecer. Sonhei que estava na floresta de novo. Tom estava comigo,
mas ainda assim eu sentia medo.
Ontem à noite deixei um bilhete para o Tom. Depois que saí da casa de Scott, corri até
o número 23 e esmurrei a porta. Estava tão em pânico que nem liguei para a
possibilidade de Anna estar em casa, ou de ficar irritada por eu ter aparecido. Ninguém
veio atender, então rabisquei um bilhete em um pedaço de papel e o enfiei na caixa de
correio. Não estou nem aí se ela vir o bilhete — acho que uma parte de mim quer que ela
veja. Não entrei em detalhes — só escrevi que queria conversar sobre o outro dia. Não
mencionei o nome de Scott porque não queria que Tom fosse lá confrontá-lo — só Deus
sabe o que poderia acontecer.
Liguei para a polícia assim que cheguei em casa. Tomei duas taças de vinho antes,
para me acalmar. Pedi para falar com o detetive-inspetor Gaskill, mas disseram que não
estava disponível, então acabei falando com Riley. Não era o que eu queria — sei que
Gaskill teria sido mais simpático.
— Ele me prendeu na casa dele — falei. — Ele me ameaçou.
Ela me perguntou por quanto tempo fiquei “presa”. Deu para ouvir as aspas.
— Não sei — respondi. — Talvez meia hora.
Um longo silêncio.

— E ele ameaçou você. Pode me dizer exatamente o que ele disse?
— Ele disse que quebraria meu pescoço. Ele disse... disse que devia quebrar meu
pescoço...
— Ele devia quebrar seu pescoço?
— Ele disse que se eu o incomodasse de novo, ele faria isso.
Silêncio.
— Ele bateu em você? Ele machucou você de alguma forma?
— Hematomas. Só hematomas.
— Ele bateu em você.
— Não, ele me segurou com força.
Mais silêncio.
— Srta. Watson, o que você foi fazer na casa de Scott Hipwell?
— Ele me ligou e me pediu para ir lá. Disse que precisava conversar.
Ela deu um longo suspiro.
— Você foi alertada de que deveria ficar longe disso. Você mentiu para ele, disse que
era amiga da mulher dele, contou um monte de mentiras, e... me deixe terminar... trata-se
de uma pessoa que, na melhor das hipóteses, está vivendo um momento de muita tensão
e um grande estresse. Isso na melhor das hipóteses. Na pior, ele pode até ser perigoso.
— Ele é perigoso, é o que estou dizendo, pelo amor de Deus.
— Isso não ajuda. Você ir até lá, mentir para ele, provocá-lo. Nós estamos no meio da
investigação de um assassinato aqui. Você precisa entender isso. Você pode comprometer
nosso progresso, você pode...
— Que progresso? — pergunto. — Vocês não fizeram droga nenhuma de progresso.
Ele matou a esposa, estou dizendo. Tem um retrato, uma fotografia dos dois, espatifada.
Ele está com raiva, é uma pessoa instável...
— Sim, já vimos essa foto. Demos uma busca na casa. Não é nenhuma prova de
assassinato.
— Então vocês não vão prender o Scott?
Ela deu um longo suspiro.
— Venha amanhã à delegacia. Preste depoimento. E depois deixe que cuidamos disso.
E, Srta. Watson? Fique longe de Scott Hipwell.
Cathy chegou em casa e me viu bebendo. Ela não ficou feliz. O que eu poderia dizer?
Não havia como explicar. Simplesmente pedi desculpas e subi para o meu quarto, feito
uma adolescente enfezada. Então fiquei acordada, tentando dormir, esperando Tom
ligar. Ele não ligou.
Acordo cedo, verifico o celular (nenhuma chamada), lavo o cabelo e me arrumo para a
entrevista, as mãos trêmulas, o estômago revirado. Vou mais cedo porque preciso passar
na delegacia primeiro, para prestar depoimento. Não que eu ache que vá fazer alguma

diferença. Eles nunca me levaram a sério e não é agora que vão começar a levar. Fico me
perguntando o que seria preciso acontecer para começarem a me ver como algo mais que
uma mulher com uma imaginação fértil.
A caminho da estação, não consigo parar de olhar para trás; o barulho súbito de uma
sirene de polícia me faz literalmente pular de susto. Na plataforma da estação ando tão
perto do gradil quanto possível, roçando os dedos pela cerca de ferro, só para o caso de
eu precisar me segurar com força. Percebo o ridículo da situação, mas me sinto
extremamente vulnerável agora que já vi o que ele é, agora que já não existem segredos
entre nós.

TARDE

Devo dar a minha participação nesse assunto como encerrada. Esse tempo todo fiquei
achando que havia algo a ser lembrado, uma peça que faltava. Mas não há. Não vi nada
de importante, nem de terrível. Simplesmente calhou de eu estar na mesma rua. Sei disso
agora, graças ao cara ruivo. Mas, ainda assim, há uma coceira no fundo do meu cérebro
que não consigo coçar.
Nem Gaskill nem Riley estavam na delegacia; prestei depoimento a um entediado
agente de polícia. Vão arquivá-lo e esquecê-lo, acho, a menos que eu apareça morta,
jogada numa vala qualquer. Minha entrevista era do outro lado da cidade em relação à
casa de Scott, mas, ao sair da delegacia, peguei um táxi. Não vou correr nenhum risco. A
entrevista correu tão bem quanto possível: a vaga está bem abaixo do meu nível, mas,
pensando bem, eu mesma tenho andado um bocado abaixo do meu nível nos últimos dois
anos. Preciso voltar à estaca zero. A grande desvantagem (fora o salário ruim e a pouca
importância da vaga em si), vou precisar vir a Witney o tempo todo, andar por essas ruas
e arriscar encontrar Scott ou Anna e a filha.
Porque dar de cara com as pessoas é só o que tem me acontecido nesse fim de mundo.
Essa era uma das coisas de que eu gostava aqui: o clima de cidade pequena a dois passos
de Londres. Você pode até não conhecer todo mundo, mas pelo menos os rostos são
familiares.
Acabei de passar do Crown e estou quase chegando à estação quando sinto uma mão
no meu braço, e eu giro nos calcanhares, escorregando da calçada e indo parar na rua.
— Opa, opa, foi mal. — É ele de novo, o cara ruivo, uma cerveja numa das mãos, a
outra erguida num pedido de desculpas. — Nossa, você se assusta fácil, hein? — Ele ri.

Devo estar com cara de medo, porque o sorriso dele some. — Está tudo bem? Não quis
assustar você.
Hoje ele saiu mais cedo do trabalho, diz, e me convida para beber alguma coisa.
Declino, e então mudo de ideia.
— Eu devo um pedido de desculpas a você — digo quando ele, que se chama Andy,
me traz meu gim-tônica — por como me comportei no trem. Da última vez, digo. Eu
estava tendo um dia ruim.
— Tudo bem — diz Andy.
Seu sorriso é lento e preguiçoso; não creio que seja sua primeira cerveja. Estamos
sentados na área ao ar livre nos fundos do pub; aqui me parece mais seguro do que na
frente, de cara para a rua. Talvez seja aquela sensação de segurança que enche de
coragem. Resolvo arriscar.
— Preciso saber o que aconteceu. Naquela noite, quando a gente se conheceu. A noite
em que Meg... em que aquela mulher desapareceu.
— Ah. Tá. Por quê? Como assim?
Respiro fundo. Sinto meu rosto ficar vermelho. Não importa quantas vezes precise
admitir isso, é sempre uma vergonha, sempre uma provação.
— Eu estava muito bêbada e não me lembro. Tem algumas coisas que eu preciso
entender. Só queria saber se você viu algo, se me viu conversando com alguém, qualquer
coisa assim...
Digo tudo isso olhando para a mesa, incapaz de encará-lo.
Ele cutuca meu pé com o dele sob a mesa:
— Está tudo bem, você não fez nada errado. — Olho para ele, que está sorrindo. —
Eu também estava mamado. Conversamos um pouco no trem, não lembro sobre o quê.
Então saltamos aqui em Witney, e você estava andando meio torto. Escorregou na
escada, não lembra? Eu ajudei você a levantar e você ficou toda envergonhada, vermelha
mesmo, como agora. — Ele dá uma risada. — Saímos da estação juntos, e eu perguntei se
você queria ir ao pub. Mas você disse que tinha que ir encontrar seu marido.
— Só isso?
— Não. Você não se lembra mesmo? Tinha passado um tempo, sei lá, meia hora,
talvez? Eu tinha ido ao Crown, mas um amigo me ligou e disse que estava bebendo num
bar do outro lado da ferrovia, então fui em direção à passagem subterrânea. Você estava
caída no chão. E em péssimo estado. Você tinha se cortado. Fiquei um pouco
preocupado, disse que a levaria em casa se quisesse, mas você não queria nem saber.
Você estava... bem, estava bastante irritada. Acho que tinha acabado de discutir com seu
marido. Ele estava indo embora pela rua, e eu falei que, se você quisesse, eu podia ir atrás
dele, mas você disse que não. Ele partiu com o carro depois disso. Ele estava... ele estava
com alguém.

— Uma mulher?
Ele faz que sim com a cabeça, um pouco constrangido.
— É, os dois entraram num carro juntos. Imaginei que vocês tivessem brigado por
causa disso.
— E depois?
— Depois você foi embora a pé. Você parecia meio... confusa ou coisa assim, e saiu
andando. Você não parava de dizer que não precisava de ajuda. Como falei, eu também
estava meio mamado, então deixei para lá. Atravessei a passagem subterrânea e fui
encontrar meu amigo no pub. Só isso.
Subindo as escadas para o apartamento, tenho certeza de que vejo sombras acima de
mim, ouço passos à frente. Alguém esperando por mim no alto da escada. Mas é claro
que não há ninguém, e o apartamento também está vazio: parece intocado, cheira a vazio,
mas isso não me impede de verificar cada quarto — embaixo da minha cama e da cama de
Cathy, dentro dos guarda-roupas e do armário da cozinha em que não caberia nem uma
criança.
Finalmente, após três rondas pelo apartamento, me permito parar. Subo para o meu
quarto, me sento na cama e penso na conversa que tive com Andy, no fato de que o que
ele falou bate com o que eu me lembro. Não há nenhuma grande revelação: Tom e eu
brigamos na rua, eu escorreguei e me machuquei, ele saiu enfurecido e entrou no carro
com Anna. Mais tarde ele voltou para me procurar, mas eu não estava mais lá. Entrei
num táxi, imagino, ou no trem.
Fico sentada na cama olhando pela janela e me pergunto por que não me sinto
melhor. Talvez seja simplesmente porque não tenho respostas ainda. Talvez seja porque,
embora o que eu me lembre bata com o que outros se lembram, algo ainda parece estar
fora de lugar. De repente, me dou conta do que é: Anna. Não é só o fato de Tom não ter
falado nada sobre ter ido de carro com ela para algum lugar, é o fato de que, quando a vi,
se afastando de mim, entrando no carro, ela não estava segurando a bebê. Onde estava
Evie quando isso aconteceu?

SÁBADO, 17 DE AGOSTO DE 2013

NOITE

Preciso falar com Tom, para organizar as coisas na minha cabeça, porque, quanto mais as
repasso, menos sentido fazem, e não consigo parar de pensar nelas. De qualquer modo,
estou preocupada, pois faz dois dias que deixei o bilhete e ele ainda não me ligou. Não
atendeu o celular ontem à noite, não atendeu nenhuma das minhas ligações o dia todo
hoje. Tem alguma coisa errada, e não consigo deixar de pensar que isso tem a ver com
Anna.
Sei que ele vai querer conversar comigo depois de ouvir o que aconteceu com Scott.
Sei que vai querer ajudar. Não consigo parar de pensar em como ele foi bom naquele dia
no carro, em como as coisas pareceram estar bem entre nós. Então pego o celular e digito
o número dele, sentindo um frio na barriga, como antigamente, a expectativa de ouvir
sua voz tão forte quanto há anos.
— Oi?
— Tom, sou eu.
— Sim.
Anna deve estar lá com ele, pois não quer falar meu nome. Aguardo um momento
para lhe dar tempo de mudar de cômodo, sair de perto dela. Ouço-o suspirar.
— O que foi?
— Hã... eu queria conversar com você... como escrevi no bilhete, eu...
— O quê? — Ele parece irritado.
— Eu deixei um bilhete há dois dias. Achei que devíamos conversar...
— Não recebi nenhum bilhete. — Outro suspiro, mais pesado. — Puta merda. É por
isso que ela anda chateada comigo. — Anna deve ter achado o bilhete, não entregou para
ele. — O que você quer?
Quero mesmo é desligar, discar de novo e começar do zero. Dizer a ele como foi bom
vê-lo na segunda-feira, quando fomos à floresta.
— Eu só queria perguntar uma coisa para você.
— O quê? — pergunta. Ele parece realmente aborrecido.
— Está tudo bem?
— O que você quer, Rachel? — Toda aquela ternura da semana passada desapareceu.
Maldita hora em que fui deixar aquele bilhete; obviamente criei problemas para ele em
casa.
— Queria perguntar uma coisa sobre aquela noite... a noite em que Megan Hipwell
desapareceu.
— Ai, meu Deus. Já falamos sobre isso... não é possível que você já tenha esquecido.
— É que eu...
— Você estava bêbada — diz, levantando a voz, o tom ríspido. — Falei para você ir
para casa. Você não quis me ouvir. Saiu andando. Peguei o carro e saí à sua procura, mas
não encontrei você.

— Onde Anna estava?
— Estava em casa.
— Com o bebê?
— Com Evie, sim.
— Ela não estava no carro com você?
— Não.
— Mas...
— Ah, pelo amor de Deus. Ela tinha marcado de sair e eu ia ficar com a Evie. Então
você apareceu, ela voltou e desmarcou seu compromisso. E eu perdi mais horas da minha
vida correndo atrás de você.
Já me arrependi de ter ligado. Me dar esperanças só para depois destruí-las assim é
como retorcer uma faca enfiada na minha barriga.
— Tá bom — digo. — É só que, eu tenho uma lembrança diferente... Tom, quando
você me viu, eu estava machucada? Eu estava... eu tinha um corte na cabeça?
Mais um daqueles suspiros.
— Estou surpreso por você se lembrar de alguma coisa, Rachel. Você estava podre de
bêbada. Fedendo a bebida. Não conseguia nem andar direito. — Minha garganta começa
a se fechar ao ouvi-lo falar assim. Já o ouvi falar desse jeito antes, nos nossos piores dias,
quando já estava cansado de mim, com nojo de mim. Ele continua, cansado. — Você
tinha caído na rua, estava chorando, dava pena. Por que isso é importante? — Não
consigo encontrar as palavras certas de imediato, demoro demais para responder. Ele
continua: — Olha, preciso desligar. Não me ligue mais, por favor. Já conversamos sobre
isso. Quantas vezes preciso pedir isso a você? Não ligue, não deixe bilhetes, não venha
aqui. Isso chateia a Anna. Tudo bem?
O telefone fica mudo.

DOMINGO, 18 DE AGOSTO DE 2013

DE MADRUGADA

Passei a noite toda na sala, tendo só com a televisão como companhia, o medo indo e
vindo feito a maré. A energia também, indo e vindo. Tenho a ligeira sensação de que

voltei no tempo, a ferida que ele causou há tanto tempo reaberta, recente e fresca. É
bobagem, eu sei. Fui uma idiota em pensar que tinha chance com ele de novo, só por
causa de uma única conversa, alguns instantes que tomei por ternura e que
provavelmente eram nada mais que sentimentalismo e culpa. Ainda assim dói. E preciso
me permitir sentir isso, porque, se não sentir, se continuar abafando essa dor, ela nunca
vai passar de verdade.
E fui uma idiota em me permitir pensar que havia algum tipo de conexão entre mim e
Scott, que eu seria capaz de ajudá-lo. Portanto, sou uma idiota. Estou acostumada com
isso. Não preciso continuar a ser uma, preciso? Não mais. Fiquei aqui deitada a noite toda
e prometi para mim mesma que vou tomar as rédeas da situação. Vou me mudar daqui,
para bem longe. Vou arranjar um emprego. Vou voltar a usar meu nome de solteira,
cortar os laços com Tom, ir para um lugar onde ninguém vai me encontrar. No caso de
alguém me procurar.
Não dormi muito. Fiquei só deitada aqui no sofá, fazendo planos, e toda vez que
começava a cair no sono voltava a ouvir a voz de Tom na minha cabeça, como se ele
estivesse aqui, ao meu lado, a boca colada ao meu ouvido. Você estava podre de bêbada.
Fedendo a bebida. Então acordava assustada, sentindo uma onda de vergonha me
engolfar. Vergonha, mas também uma fortíssima sensação de déjà-vu, porque já ouvi
essas palavras antes, exatamente estas.
E então não conseguia parar de repassar cenas em minha mente: acordando com
sangue no travesseiro, a boca dolorida como se eu tivesse mordido a bochecha, unhas
sujas, uma ressaca danada, Tom saindo do banheiro, aquela expressão no rosto — meio
magoada, meio irritada —, o pavor me inundando por dentro.
— O que aconteceu?
Tom, me mostrando machucados em seu braço, em seu peito, onde eu o havia
atingido.
— Não acredito nisso, Tom. Eu nunca bateria em você. Nunca bati em ninguém na
vida.
— Você estava podre de bêbada, Rachel. Você se lembra de alguma coisa que fez
ontem à noite? Ou de alguma coisa que falou?
E então ele me contava, e ainda assim eu não conseguia acreditar, porque nada do que
ele dizia parecia ter a ver comigo, nada mesmo. E o lance da agressão com o taco de
golfe, aquele buraco na parede, cinzento e vazio como um olho cego que se fixava em
mim toda vez que eu passava por ele, e eu não conseguia associar a violência que ele
relatava com o medo do qual eu me lembrava.
Ou achava que lembrava. Depois de algum tempo, aprendi a não perguntar o que eu
havia feito, nem duvidar quando ele me contava por conta própria, porque eu não queria
saber os detalhes, não queria ouvir o que de pior tinha acontecido, as coisas que eu fiz e

que eu disse quando estava daquele jeito, podre de bêbada. Às vezes ele ameaçava me
filmar, falando que ia me mostrar depois. Mas nunca fez isso. Pequenos atos de piedade.
Depois de algum tempo, aprendi que, quando se acorda daquele jeito, não se pergunta
o que houve, simplesmente diz que sente muito: sente muito pelo que fez, por quem é, e
nunca mais, em momento algum, vai fazer aquilo de novo.
E agora não vou mais fazer, não vou mesmo. Isso eu tenho a agradecer a Scott: estou
com tanto medo que não quero mais sair de madrugada para comprar bebida. Estou com
tanto medo que não quero me permitir nenhum deslize, porque é nessas horas que me
torno vulnerável.
Terei de ser forte, é a minha única opção.
Minhas pálpebras voltam a pesar e minha cabeça cai sobre o peito. Diminuo o volume
da TV até ficar quase sem som, me viro de frente para o encosto do sofá, ajeito o corpo e
me cubro com o edredom. Estou prestes a adormecer, estou sentindo, vou conseguir
dormir, e aí — bam!, o chão vem com força e desperto, assustada, o coração na garganta.
Eu vi. Eu vi.
Eu estava na passagem subterrânea e ele vinha para cima de mim, um tapa na boca e
depois um punho erguido, chaves na mão, a dor excruciante quando o metal serrilhado
acertou minha cabeça.

ANNA

SÁBADO, 17 DE AGOSTO DE 2013

NOITE

Odeio chorar, é tão patético. Mas estou exausta, essas últimas semanas foram tão difíceis
para mim. E Tom e eu acabamos de brigar por causa, é claro, de Rachel.
Estava para acontecer há tempos, admito. Fiquei me torturando por causa do bilhete,
por ele ter mentido para mim sobre eles terem se encontrado. Não paro de tentar me
convencer de que é tolice minha, mas não consigo ignorar a sensação de que tem alguma
coisa rolando entre eles. Já pensei nisso um milhão de vezes: depois de tudo o que ela fez
com ele — com nós dois —, como ele poderia fazer isso comigo? Como sequer poderia
cogitar a ideia de ficar com ela de novo? Quer dizer, se você colocar nós duas, lado a
lado, nenhum homem no mundo vai escolher a Rachel em vez de mim. E isso sem entrar
no mérito de todos os problemas que ela tem.
Então fico pensando que às vezes isso acontece, não é? Gente com quem se tem uma
história em comum acaba não saindo da sua vida, e, por mais que você tente, não
consegue se desapegar, se libertar. Talvez, depois de algum tempo, pare até de tentar.
Ela passou aqui na quinta-feira, esmurrando a porta e berrando o nome de Tom.
Fiquei furiosa, mas não me atrevi a abrir. A presença de um bebê deixa você vulnerável,
fraca. Se estivesse sozinha, eu a teria enfrentado, dado um jeito nela sem problemas. Mas
com Evie aqui, eu não poderia arriscar. Não tenho ideia do que ela poderia fazer.
Eu sei por que ela veio. Ficou com raiva por eu ter falado sobre ela com a polícia.
Aposto que ela veio choramingar com Tom para me mandar deixá-la em paz. Ela deixou
um bilhete — Precisamos conversar, por favor, me ligue assim que puder, é importante
(importante sublinhado três vezes) — que eu joguei logo no lixo. Mais tarde, eu o pesquei
da lixeira e o coloquei na gaveta da minha mesinha de cabeceira, junto com a impressão
daquele e-mail que ela mandou e uma lista de datas e horários de todas as suas ligações e

aparições. O arquivo de assédios. Minhas provas, caso eu venha a precisar delas. Liguei
para a detetive Riley e deixei uma mensagem dizendo que Rachel voltou a rondar a casa.
Ela ainda não retornou a ligação.
Eu devia ter falado do bilhete para Tom, sei que deveria, mas não queria que ele
ficasse aborrecido comigo por eu ter falado com a polícia, então simplesmente o enfiei
naquela gaveta e torci para ela esquecer o assunto. Mas é claro que ela não esqueceu.
Ligou para ele hoje à noite. Quando desligou o telefone, estava furioso.
— Que merda é essa de bilhete? — explodiu.
Contei que eu tinha jogado fora.
— Não achei que você fosse querer ler — falei. — Pensei que você quisesse a Rachel
fora da nossa vida tanto quanto eu.
Ele revirou os olhos.
— Não é por causa disso e você sabe. É claro que quero distância da Rachel. O que
não quero é que você comece a ouvir minhas ligações e a jogar minha correspondência
fora. Você está... — Ele suspirou.
— Estou o quê?
— Nada. É só que... é o tipo de coisa que ela fazia.
Aquilo foi um soco na boca do estômago. Foi ridículo, mas me desfiz em lágrimas e
subi para o banheiro. Esperei que ele viesse me consolar, me dar um beijo e fazer as
pazes como sempre, mas depois de meia hora eu o ouvi gritar:
— Vou até a academia e vou ficar algumas horas lá.
Antes que eu pudesse falar alguma coisa, ouvi a porta da rua bater.
E agora me vejo fazendo a mesma coisa que ela fazia: terminando a metade da garrafa
de vinho tinto que sobrou do jantar de ontem e vasculhando o computador dele. É mais
fácil entender o comportamento dela quando se sente como estou me sentindo agora.
Não há nada mais doloroso e corrosivo que a desconfiança, a suspeita.
Acabei descobrindo a senha do laptop dele: é Blenheim. Tão sem graça e simples
quanto isso — o nome da rua onde moramos. Não achei nenhum e-mail comprometedor,
nenhuma fotografia imoral nem cartas de amor. Passo meia hora lendo e-mails de
trabalho tão chatos que chegaram a amenizar a dor do ciúme, então fecho o laptop e o
guardo. Estou me sentindo bem contente, na verdade, graças ao vinho e ao conteúdo
entediante do computador de Tom. Agora me convenci de que foi tudo bobagem minha.
Subo para escovar os dentes — não quero que ele saiba que andei bebendo de novo
— e então resolvo que vou trocar a roupa de cama, borrifar um pouco de Acqua di
Parma nos travesseiros e vestir aquela camisola de seda preta que ele me deu de
aniversário no ano passado, e quando ele voltar, vou recompensá-lo.
Quando estou puxando os lençóis, quase tropeço em uma bolsa preta enfiada debaixo
da cama: a bolsa da academia. Ele esqueceu a bolsa da academia. Faz uma hora que saiu,

e ainda não voltou para buscá-la. Sinto uma pontada no estômago. Talvez tenha
pensado, dane-se, e tenha resolvido ir ao pub. Talvez tenha uns itens de reserva no
armário da academia. Talvez esteja na cama com ela agora mesmo.
Sinto náuseas. Fico de joelhos e vasculho a bolsa. Todas as coisas dele estão ali,
lavadas e prontas para uso, seu iPod Shuffle, os únicos tênis que ele usa para correr. E
algo mais: um celular. Um celular que nunca vi antes.
Eu me sento na cama, o aparelho na mão, o coração martelando no peito. Vou ligar o
celular, não existe a menor possibilidade de eu não fazer isso e, ainda assim, sei que,
quando ligar, vou me arrepender, pois isso só pode levar a algo ruim. Você não guarda
um celular extra na sua bolsa de ginástica se não estiver escondendo alguma coisa. Uma
voz na minha cabeça diz: Guarde de volta na bolsa, esqueça isso. Mas não consigo. Aperto o
botão de ligar com toda força e espero a tela se acender. E fico esperando... esperando...
Está sem bateria. O alívio inunda meu corpo, como morfina.
Estou aliviada porque agora não tenho como saber, mas também porque um celular
sem bateria indica um aparelho fora de uso, descartado, não o celular de um homem
envolvido em um caso extraconjugal. Um homem desses ia ficar com o telefone dele o
tempo todo. Talvez seja um aparelho antigo, talvez esteja há meses em sua bolsa de
ginástica e ele ainda não teve oportunidade de jogá-lo fora. Talvez não seja nem dele:
talvez o tenha encontrado na academia e pensado em entregá-lo na recepção, mas depois
esqueceu?
Deixo a cama com o lençol pela metade e desço para a sala. A mesa de centro tem
gavetas abarrotadas de coisas que se acumulam com o tempo: rolos de fita adesiva,
adaptadores de tomada para uso em viagens ao exterior, trenas, kits de costura,
carregadores de celulares antigos. Pego os três carregadores; o segundo que
experimento se encaixa. Uso a tomada do meu lado da cama, telefone e carregador
escondidos atrás da minha mesinha de cabeceira. Então espero.
Horários e datas. Não dias do mês. Dias da semana. Segunda às 3? Sexta, 4:30. Às
vezes, uma recusa. Amanhã não. Na quarta não. Não há mais nada: nenhuma declaração
de amor, nada explícito. Só mensagens de texto, uma dúzia delas, todas de um número
restrito. Não há contatos na agenda e o histórico de chamadas foi apagado.
Não preciso que as mensagens mostrem os dias do mês, porque o celular registra isso
tudo. Os encontros começaram há vários meses. Há quase um ano. Quando percebi isso,
quando vi que o primeiro era de setembro do ano passado, senti um nó na garganta.
Setembro! Evie tinha seis meses. Eu ainda estava gorda, exausta, desleixada, sem
vontade de transar. Mas então começo a rir, porque isso é simplesmente ridículo, não
pode ser verdade. Estávamos muito felizes em setembro, apaixonados um pelo outro e
pela neném. Não é possível que ele estivesse saindo com ela, de jeito nenhum ele pode

estar se encontrando com ela desde setembro. Eu teria descoberto. Não pode ser
verdade. Esse telefone não é dele.
Ainda assim, tiro da gaveta meu arquivo com o registro das vezes que ela nos
incomodou e olho as chamadas, comparando-as com os encontros marcados por telefone.
Alguns coincidem. Outros telefonemas são de um ou dois dias antes, um ou dois dias
depois. Algumas não têm a menor correlação.
Será possível que ele venha se encontrando com ela esse tempo todo, dizendo que ela
o estava incomodando e o assediando, quando na verdade estavam planejando encontros
às escondidas? Mas por que ela ligaria para ele no fixo se podia falar com ele por este
celular? Não faz sentido. A não ser que ela quisesse que eu soubesse. A não ser que ela
estivesse tentando desestruturar nosso relacionamento.
Tom saiu faz quase duas horas, vai voltar logo de onde quer que tenha ido. Faço a
cama, guardo meu arquivo e o telefone na mesinha de cabeceira, desço, sirvo uma última
taça de vinho e bebo rápido. Eu podia ligar para ela. Podia confrontá-la. Mas o que eu
diria? Não é como se eu tivesse moral para condená-la. E não sei se aguentaria, o prazer
que ela teria em me contar que, esse tempo todo, a boba fui eu. Se ele trai com você, vai
trair você.
Ouço passos na calçada e sei que é ele, conheço seu jeito de andar. Coloco a taça na
pia e fico lá, apoiada na bancada da cozinha, ouvindo o sangue martelando em meus
ouvidos.
— Oi — diz ele assim que me vê.
Parece meio sem jeito, e está andando um pouco torto.
— Agora vendem cerveja na academia, é?
Ele sorri.
— Esqueci minhas coisas. Fui ao pub.
Bem como pensei. Ou bem como ele pensou que eu pensaria?
Ele chega mais perto.
— O que você andou fazendo? — pergunta, ainda sorrindo. — Está com cara de
culpada. — Ele me agarra pela cintura e me puxa para perto. Sinto seu hálito de cerveja.
— Será que andou se comportando mal?
— Tom...
— Shhh... — faz ele, me beijando e começando a desabotoar meus jeans. Ele me vira
de costas. Não estou com vontade, mas não sei como dizer não, então fecho os olhos e
tento não pensar nele com ela, tento pensar no começo de tudo, nas nossas visitas à casa
vazia na Cranham Road, ofegantes, ansiosos, famintos.

DOMINGO, 18 DE AGOSTO DE 2013

DE MADRUGADA

Desperto assustada; ainda está escuro. Acho que ouço Evie chorar, mas quando me
levanto e vou olhá-la, está dormindo profundamente, os punhos fechados segurando o
cobertor. Volto para a cama, mas não consigo pegar no sono de novo. O telefone na
mesinha de cabeceira não sai da minha cabeça. Dou uma olhada em Tom, deitado com o
braço esquerdo estendido, a cabeça jogada para trás. Pela cadência de sua respiração, sei
que está totalmente apagado. Saio da cama de mansinho, abro a gaveta e pego o celular.
Lá embaixo, na cozinha, fico revirando o aparelho na mão, me preparando. Quero
saber, mas não quero. Quero ter certeza, mas quero desesperadamente estar errada. Eu o
ligo. Aperto e seguro o “1”, ouço a saudação da caixa postal. Descubro que não tenho
nenhuma mensagem nova e nenhuma mensagem armazenada. Desejo mudar minha
saudação? Encerro a ligação, mas de repente sinto um medo completamente irracional de
que o celular poderia tocar e Tom o ouviria lá de cima, então abro as portas de correr e
vou para o jardim.
Sinto a grama úmida sob meus pés, o ar fresco cheira a chuva e a rosas. Ouço um trem
a distância, grunhindo morosamente, bem longe. Ando quase até chegar à cerca, antes de
teclar de novo o número da caixa postal. Desejo mudar minha saudação? Desejo, sim.
Um bip e uma pausa e então ouço a voz dela. Voz dela, não dele.
Oi, sou eu, pode deixar seu recado.
Meu coração parou de bater.
O telefone não é dele, é dela.
Toco a saudação de novo.
Oi, sou eu, pode deixar seu recado.
A voz é dela.
Não consigo me mexer, não consigo respirar.
Toco a gravação de novo, e de novo.
Minha garganta travou, me sinto tonta, como se fosse desmaiar, e então a luz se
acende no segundo andar.

RACHEL

DOMINGO, 18 DE AGOSTO DE 2013

DE MADRUGADA

Um fragmento dessa memória levou ao próximo. É como se eu tivesse passado dias,
semanas, meses tropeçando na escuridão e agora finalmente tivesse avistado alguma
coisa. Como tatear a parede para encontrar o caminho de um cômodo para o seguinte.
Sombras que antes estavam em movimento começam, enfim, a se amalgamar, e depois de
um tempo meus olhos se acostumaram com a escuridão, e agora consegui ver.
Não de primeira. A princípio, embora parecesse uma lembrança, achei que fosse um
sonho. Fiquei sentada ali, no sofá, quase paralisada de choque, dizendo para mim mesma
que não seria a primeira vez que minha memória me traía, não seria a primeira vez que
pensava que as coisas tinham acontecido de um jeito quando na verdade tinham
acontecido de outro.
Como a vez em que fomos a uma festa de um colega de trabalho de Tom, e fiquei
muito bêbada, mas tivemos uma ótima noite. Eu me lembro de ter me despedido de Clara
com beijos no rosto. Clara era a mulher do colega de trabalho, uma moça muito
agradável, gentil e afetuosa. Eu me lembro dela dizendo que nós deveríamos nos
encontrar de novo; lembro dela segurando minha mão.
A lembrança era tão nítida, mas não era verdade. Descobri que não era verdade na
manhã seguinte, quando Tom me virou as costas quando tentei falar com ele. Sei que não
é verdade porque ele me contou como estava decepcionado e envergonhado por eu ter
acusado Clara de ter flertado com ele, que eu tinha ficado histérica e a xingado.
Quando eu fechava os olhos, sentia o calor da mão dela na minha pele, mas isso não
tinha acontecido de verdade. O que aconteceu na realidade foi que Tom teve de
praticamente me levar embora carregada, enquanto eu chorava e gritava, e a pobre Clara
se escondia na cozinha.

Então, quando fechei os olhos, quando afundei naquele estado de semissonho e me vi
na passagem subterrânea, posso até ter conseguido sentir o frio e o cheiro de umidade no
ar, posso até ter visto um vulto andando na minha direção, enraivecido, o punho erguido,
mas não foi real. O terror que senti não foi real. E quando o vulto me acertou, me
deixando lá no chão, chorando e sangrando, também não foi real.
Só que foi, e eu vi tudo. É tão chocante que mal posso acreditar, mas enquanto fico
vendo o sol nascer, parece que uma névoa se esvai. Ele mentiu para mim. Eu não
imaginei ele me atingindo. Eu me lembro. Da mesma forma que me lembro de me
despedir de Clara depois daquela festa e da mão dela segurando a minha. Da mesma
forma que me lembro do medo que senti ao me ver no chão ao lado daquele taco de golfe
— e agora eu sei, sei com certeza que não era eu quem o estava segurando.
Não sei o que fazer. Subo correndo para o quarto, ponho uma calça jeans e um par de
tênis, e desço correndo de novo. Ligo para o número deles, o telefone fixo, e deixo tocar
duas vezes, então desligo. Não sei o que fazer. Faço café, deixo esfriar, ligo para o
número da detetive Riley mas desligo logo em seguida. Ela não vai acreditar em mim. Sei
que não vai.
Ando até a estação. É domingo, ainda falta meia hora para o primeiro trem, então só
me resta ficar sentada ali num banco, alternando sem parar entre dúvida e desespero.
É tudo mentira. Eu não imaginei ele me agredindo. Não o imaginei correndo e se
afastando de mim de punhos cerrados. Eu o vi dar meia-volta e gritar. Eu o vi andando
pela rua com uma mulher, eu o vi entrar no carro com ela. Não imaginei isso. E então
percebo que é tudo muito simples, tão simples. Eu me lembro sim, só que eu tinha
confundido duas lembranças. Tinha inserido a imagem de Anna, indo embora apressada
em seu vestido azul, em outro cenário: o de Tom e uma mulher entrando num carro.
Porque, é claro, essa mulher não estava usando um vestido azul, ela estava de calça jeans
e uma camisa de malha vermelha. Era Megan.

ANNA

DOMINGO, 18 DE AGOSTO DE 2013

DE MADRUGADA

Arremesso o celular por cima da cerca, o mais longe que consigo; ele aterrissa em algum
lugar na faixa de seixos junto à linha do trem. Acho que posso ouvi-lo rolando em
direção aos trilhos. Parece que ainda estou ouvindo a voz dela. Oi, sou eu, pode deixar seu
recado. Sinto que vou continuar ouvindo a voz dela por um bom tempo.
Quando volto para casa, ele acabou de descer a escada. Está me observando, piscando
muito, ainda sem conseguir abrir os olhos direito, lutando para despertar completamente.
— O que está acontecendo?
— Nada — digo, mas posso ouvir o tremor na minha voz.
— O que você estava fazendo lá fora?
— Achei que tinha ouvido alguém — respondo. — Alguma coisa me acordou. Não
consegui dormir de novo.
— O telefone tocou — diz ele, esfregando os olhos.
Junto as mãos para fazer com que parem de tremer.
— O quê? Que telefone?
— O telefone. — Ele me olha como se eu estivesse louca. — O telefone tocou.
Alguém ligou e desistiu.
— Ah. Não sei. Não sei quem era.
Ele ri.
— É claro que não sabe. Está tudo bem com você? — Vem ao meu encontro e abraça
minha cintura. — Você está estranha. — Ele prolonga o abraço, a cabeça apoiada no meu
peito. — Você devia ter me acordado quando ouviu alguma coisa — diz ele. — Não
deveria ir lá fora sozinha. Essa é a minha função.

— Está tudo bem comigo — retruco, mas preciso travar a mandíbula para fazer com
que meus dentes parem de bater.
Ele beija minha boca, enfiando a língua lá dentro.
— Vamos voltar para a cama — sugere.
— Acho que vou tomar um café — falo, tentando me desvencilhar dele.
Ele não me solta. Seus braços me retêm com força, a mão dele segura meu pescoço
por trás.
— Vamos — insiste. — Vem comigo. Não aceito não como resposta.

RACHEL

DOMINGO, 18 DE AGOSTO DE 2013

MANHÃ

Não tenho muita certeza do que fazer, então simplesmente toco a campainha. Fico me
perguntando se deveria ter ligado antes. É falta de educação aparecer cedo num domingo
sem avisar, não é? Solto uma risadinha. Estou meio histérica. Não tenho a menor ideia do
que estou fazendo, na verdade.
Ninguém vem atender a porta. A histeria cresce quando me afasto da porta e sigo pela
pequena passagem lateral. Tenho um déjà vu fortíssimo. Daquela manhã, quando vim até
aqui, quando peguei a menina. Nunca pretendi machucá-la. Agora tenho certeza.
Ouço-a tagarelar enquanto percorro o caminho sob a sombra fresca da casa, e fico na
dúvida se estou imaginando coisas. Mas não, lá está ela, e Anna também, as duas
sentadas no terraço. Eu chamo Anna e pulo a cerca. Ela me olha. Espero uma expressão
de susto, ou raiva, mas ela não parece surpresa.
— Oi, Rachel — diz. Então se levanta, pegando a filha pela mão, puxando-a para
junto de si. Ela me olha sem sorrir, calma. Seus olhos estão vermelhos, o rosto pálido,
lavado, sem maquiagem.
— O que você quer? — pergunta.
— Eu toquei a campainha — digo.
— Não escutei — responde, erguendo a filha e apoiando-a no quadril.
Nisso, ela dá as costas para mim como se fosse entrar em casa, mas de repente para.
Não entendo por que não está gritando comigo.
— Cadê o Tom, Anna?
— Ele saiu. Encontro com a turma do Exército.
— Nós precisamos ir embora daqui, Anna — digo, e ela começa a rir.

ANNA

DOMINGO, 18 DE AGOSTO DE 2013

MANHÃ

Por algum motivo, a coisa toda me parece muito engraçada de repente. A gorda da
Rachel no meio do meu quintal, toda vermelha e suada, coitada, dizendo que precisamos
ir embora. Que nós precisamos ir embora.
— E para onde nós vamos? — pergunto quando finalmente paro de rir, e ela me olha
sem entender, sem saber o que falar. — Não vou a lugar nenhum com você. — Evie se
remexe e resmunga, e eu a ponho no chão. Minha pele ainda está sensível nos lugares em
que a esfreguei no banho; o interior da boca, as bochechas, minha língua, tudo dói.
— Quando ele volta? — pergunta ela.
— Acho que nem tão cedo.
Na verdade, não tenho a menor ideia de quando ele volta. Às vezes ele passa o dia
inteiro na parede de escalada. Ou pelo menos eu pensava que ele passava o dia inteiro na
parede de escalada. Agora já não sei mais.
Só sei que levou a bolsa de ginástica; não vai demorar muito até descobrir que o
celular sumiu.
Fiquei pensando em levar Evie e passar um tempo com minha irmã, mas o celular está
me deixando preocupada. E se alguém encontrar? Há sempre operários nessa parte da
ferrovia; um deles pode achar o celular e entregar o aparelho para a polícia. Minhas
impressões digitais estão nele.
Então imaginei que talvez não fosse ser tão difícil assim recuperá-lo, mas teria de
esperar até escurecer para ninguém me ver.
Estou ciente de que Rachel continua falando, me perguntando coisas. Não escutei o
que ela dizia. Estou tão cansada.

— Anna — diz ela, se aproximando de mim, me avaliando com aqueles olhos negros.
— Você chegou a conhecer algum deles?
— Deles quem?
— Os amigos dele do Exército. Você chegou a ser apresentada a algum deles? —
Faço que não com a cabeça. — Você não acha isso estranho? — Nesse momento, me dou
conta de que estranho mesmo é a presença dela no meu jardim em plena manhã de
domingo.
— Na verdade, não — respondo. — Eles fazem parte de outra vida. Outra das muitas
vidas dele. Como você. Como você deveria fazer, aliás, porque parece que não
conseguimos nos livrar de você. — Ela reage com uma expressão magoada. — O que
está fazendo aqui, Rachel?
— Você sabe por que estou aqui — afirma ela. — Você sabe que tem alguma coisa...
algo estranho acontecendo. — Agora sua expressão é de pura seriedade, como se
estivesse preocupada comigo. Em outras circunstâncias, eu poderia até ficar emocionada.
— Quer tomar um café? — pergunto, e ela faz que sim.
Preparo o café e sentamos no terraço, quase como duas amigas.
— O que você estava insinuando? — pergunto. — Que os amigos de Tom, do
Exército, não existem? Que ele os inventou? Que, na verdade, ele está saindo com outra
mulher?
— Eu não sei — responde ela.
— Rachel? — Ela olha para mim nesse momento e posso ver em seus olhos que está
com medo. — Você está querendo me contar alguma coisa?
— Você já conheceu a família do Tom? — questiona ela. — Os pais dele?
— Não. Eles não se falam. Pararam de falar com ele quando fugiu comigo.
Ela faz que não com a cabeça.
— Isso não é verdade — contesta. — Também nunca os vi pessoalmente. Eles nem
me conhecem, então por que ligariam para o fato de ele ter me abandonado?
Há uma sombra dentro da minha cabeça, bem na parte de trás do meu crânio. Venho
tentando contê-la desde que ouvi sua voz no telefone, mas agora ela está inchando, se
espalhando.
— Não acredito em você — digo. — Por que ele mentiria sobre isso?
— Porque ele mente sobre tudo.
Fico de pé e me afasto dela. Estou irritada por ela ter me dito isso. Estou chateada
comigo mesma, porque acho que acredito nela. Acho que sempre soube que Tom mente.
É só que, antigamente, suas mentiras me beneficiavam.
— Ele mente bem — digo para ela. — Você não suspeitou de nada por muito tempo,
não é? Todos aqueles meses a gente se encontrando às escondidas, trepando feito coelhos
naquela casa da Cranham Road, e você nunca suspeitou de nada.

Ela engole em seco e morde com força o lábio inferior.
— A Megan — insiste ela. — E quanto a Megan?
— Eu sei. Eles tiveram um caso. — As palavras me soam estranhas. É a primeira vez
que as ouço saindo da minha boca. Ele me traiu. Ele me traiu. — Tenho certeza de que
você acha isso engraçado — digo. — Mas agora ela já era, então não importa, não é?
— Anna...
A sombra cresce, empurra as paredes do meu crânio, anuviando minha visão. Agarro a
mãozinha de Evie e a puxo para dentro de casa. Ela protesta veementemente.
— Anna...
— Eles tiveram um caso. Só isso. Nada mais. Não quer dizer necessariamente...
— Que ele a matou?
— Não diga isso! — De repente estou gritando com ela. — Não diga isso na frente da
minha filha.
Dou um lanchinho para Evie, que ela come sem reclamar pela primeira vez em
semanas. É quase como se ela soubesse que tenho outras coisas com que me preocupar, e
a amo por isso. Quando saímos de novo, eu me sinto muito mais calma, apesar de Rachel
ainda estar ali, de pé, junto à cerca, vendo um trem passar. Algum tempo depois, quando
ela percebe que estou ali fora de novo, anda para perto de mim.
— Você gosta deles, não gosta? — digo. — Dos trens. Eu odeio trens. Eu odeio esses
trens do fundo do meu coração.
Ela abre um meio sorriso. Reparo que ela tem uma covinha bem funda na bochecha
esquerda. Nunca tinha reparado nisso. Eu não a vi sorrindo muitas vezes. Na verdade,
nunca.
— Mais uma mentira dele — diz ela. — Ele me falou que você amava essa casa,
adorava tudo nela, até os trens. Ele me disse que nem em sonho você quereria se mudar
para outro lugar, que você queria morar aqui com ele, mesmo tendo sido minha casa.
— Por que ele diria isso a você? — pergunto, balançando a cabeça. — É uma mentira
deslavada. Faz dois anos que estou tentando convencer o Tom a vender essa casa.
Ela dá de ombros.
— Porque ele mente, Anna. O tempo todo.
A sombra se alastra. Ponho Evie no colo e ela fica ali, contente, começando a sentir
sono por causa do calor.
— Então aqueles telefonemas todos... — digo. Só agora as coisas começam a fazer
sentido. — Não eram seus? Quer dizer, alguns eram, eu sei, mas outros...
— Eram da Megan? Sim, imagino que sim.
É estranho, porque agora sei que andei odiando a mulher errada, e, mesmo sabendo
disso, minha aversão a Rachel não diminui nem um pouco. Se algo mudou, foi que, ao vê-

la assim, calma, preocupada, sóbria, comecei a enxergá-la como era antes, e sinto ainda
mais rancor porque começo a ver o que ele deve ter visto nela. O que ele deve ter amado.
Dou uma olhada em meu relógio. Passa das onze. Ele saiu lá pelas oito, acho. Pode ter
sido mais cedo. A essa altura, já deve saber do celular. Já deve estar sabendo há algum
tempo. Talvez ache que caiu da bolsa. Ou que pode estar embaixo da cama.
— Há quanto tempo você sabe? — pergunto. — Sobre o caso deles?
— Eu não sabia — diz ela. — Até hoje. Quer dizer, não sei o que estava acontecendo.
Só sei que...
Felizmente ela se cala, porque não sei se suporto ficar ouvindo Rachel falar sobre a
infidelidade do meu marido. Pensar que ela e eu — a gorda e patética Rachel — estamos
no mesmo barco é insuportável.
— Você acha que era dele? — indaga. — Você acha que o filho era dele?
Estou olhando para ela, mas não a vejo, não vejo nada além de sombras, não ouço
nada além de um barulho ensurdecedor em meus ouvidos, como um mar revolto, ou um
avião passando acima da minha cabeça.
— O que você disse?
— O... me desculpe. — Ela está vermelha, corada. — Eu não devia ter... Ela estava
grávida quando morreu. Megan estava grávida. Sinto muito.
Mas não sente merda nenhuma, tenho certeza, e não quero desabar na frente dela.
Mas então olho para baixo, olho para Evie, e sinto uma tristeza como nunca senti antes,
me engolindo feito uma onda, me tirando todo o fôlego. O irmãozinho de Evie. Morto.
Rachel se senta ao meu lado e me abraça.
— Eu sinto muito — repete, e quero dar um soco nela.
O toque da pele dela na minha me dá arrepios. Minha vontade é dar um empurrão
nela, gritar com ela, mas não consigo. Ela me deixa chorar por um tempo e então diz,
com uma voz límpida e determinada:
— Anna, acho melhor a gente ir embora. Melhor você jogar algumas coisas numa
mala, para você e para Evie, e então nós partimos. Você pode ficar na minha casa. Até...
até resolvermos isso tudo.
Enxugo as lágrimas e me afasto dela:
— Não vou abandonar o Tom, Rachel. Ele teve um caso, ele... Não é a primeira vez,
é? — Começo a rir, e Evie ri também.
Rachel suspira e fica de pé.
— Você sabe que não é só por causa de um caso, Anna. Sei que você sabe.
— Nós não sabemos de nada — falo, e minha voz é um sussurro.
— Ela entrou no carro com ele. Naquela noite. Eu a vi. Não lembrava direito,
primeiro achei que era você — diz ela. — Mas eu me lembrei. Agora me lembro.
— Não.

A mãozinha grudenta da Evie aperta a minha boca.
— Temos que avisar a polícia, Anna. — Ela dá um passo em minha direção. — Por
favor. Você não pode ficar aqui com ele.
Apesar do sol, meu corpo todo treme. Estou tentando me lembrar da última vez que
Megan veio aqui em casa, da expressão no rosto dele quando ela avisou que não ia mais
poder trabalhar para nós. Estou tentando me lembrar se ele estava feliz ou decepcionado.
Sem ser convidada, uma imagem diferente vem à minha memória: uma das primeiras
vezes que ela veio tomar conta de Evie. Eu ia sair com as minhas amigas, mas estava tão
cansada, então subi para o quarto e caí no sono. Tom deve ter chegado em casa enquanto
eu ainda dormia, porque os dois estavam juntos quando desci. Ela estava apoiada na
bancada, e ele, perto demais dela. Evie estava na cadeirinha de bebê, chorando, e
nenhum dos dois olhava para ela.
Sinto muito frio. Será que eu soube que ele a desejava naquele momento? Megan era
loura e bonita — ela era como eu. Então, sim, eu provavelmente soube que ele a queria,
da mesma forma que sei, quando ando pela rua, que há homens casados com a esposa ao
lado e filhos no colo que me olham e pensam nisso. Então talvez eu soubesse sim. Ele a
desejava, ele a teve. Mas isso não. Isso ele não seria capaz de fazer.
Não o Tom. Um amante, duas vezes marido. Um pai. Um bom pai, um pai de família
que não se queixa de nada.
— Você o amava — eu lembro isso a ela. — Você ainda o ama, não é?
Ela faz que não com a cabeça, mas sem a menor convicção.
— Você ama. E você sabe... sabe que isso não é possível. — Fico de pé, com Evie no
colo, e me aproximo dela. — Ele não pode ter feito isso, Rachel. Você sabe que ele não
seria capaz de fazer uma coisa dessas. Você não seria capaz de amar um homem que faria
uma coisa dessas, seria?
— Mas fui — retruca. — Nós duas fomos.
Lágrimas descem pelo seu rosto. Ela as enxuga e, ao fazer isso, sua expressão muda e
seu rosto perde toda a cor. Ela não está olhando para mim, mas por cima do meu ombro,
e, quando me viro para acompanhar seu olhar, eu o vejo na janela da cozinha, nos
observando.

MEGAN

SEXTA-FEIRA, 12 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

Ela antecipou a minha tomada de decisão. Ou talvez tenha sido ele. Meus instintos me
dizem que é ela. Ou é meu coração quem diz, não sei. Eu posso senti-la, da mesma forma
que senti antes, aconchegada, uma semente dentro de um saquinho, só que essa semente
está sorrindo. Aguardando sua hora de chegar. Eu não posso odiá-la. E não posso me
livrar dela. Simplesmente não posso. Pensei que seria capaz de fazer isso, achei que
ficaria desesperada para arrancá-la de mim, mas, quando penso nela, tudo o que vejo na
minha frente é o rosto de Libby, seus olhos negros. Ainda consigo sentir o cheiro da sua
pele. Seu corpo gelado no fim. Não posso me livrar dela. Não quero fazer isso. Eu quero
amá-la.
Não posso odiá-la, mas ela me deixa assustada. Estou com medo do que ela vai fazer
comigo, ou do que eu vou fazer com ela. Foi esse medo que me despertou pouco depois
das cinco da manhã, encharcada de suor apesar das janelas abertas e do fato de estar
sozinha. Scott está numa conferência, em algum lugar de Hertfordshire, ou Essex, algum
lugar desses. Vai voltar hoje à noite.
O que é que dá em mim, que me sinto desesperada para ficar sozinha quando ele está
aqui, e, quando ele viaja, não consigo aguentar a solidão? Não aguento o silêncio. Preciso
falar sozinha só para acabar com ele. Hoje de manhã, na cama, fiquei pensando: e se
acontecer de novo? O que vai acontecer quando eu ficar sozinha com ela? O que vai
acontecer se ele não me quiser, não nos quiser? O que acontece se ele descobrir que ela
não é dele?
É possível que seja, claro. Eu não tenho certeza, mas acho que não é. Da mesma
forma que acho que é menina. Mas, mesmo que ela não seja dele, como ele iria descobrir?
Ele não vai descobrir. Não tem como. Estou sendo ridícula. Ele vai ficar tão feliz. Vai

ficar louco de alegria quando eu contar. Isso não vai nem passar pela cabeça dele. Contar
a verdade para ele seria crueldade, partiria seu coração, e não quero magoá-lo. Nunca
quis magoá-lo.
Não posso evitar ser do jeito que sou.
— Mas pode evitar as coisas que faz. — É o que Kamal diz.
Liguei para Kamal logo após as seis da manhã. O silêncio estava me sufocando e
comecei a entrar em pânico. Pensei em ligar para Tara — sabia que ela viria correndo —,
mas achei que não fosse aguentar, ela grudaria em mim, toda superprotetora. Kamal foi a
única pessoa em quem consegui pensar. Liguei para a casa dele. Falei que estava em
apuros, não sabia o que fazer, estava surtando. Ele veio na mesma hora. Não exatamente
sem fazer perguntas, mas quase. Talvez eu tenha feito as coisas parecerem piores do que
eram. Talvez ele tenha ficado com medo de eu Fazer Alguma Bobagem.
Estamos na cozinha. Ainda é cedo, pouco depois das sete e meia. Ele precisa ir embora
logo se quiser chegar a tempo da primeira consulta. Fico olhando para ele, sentado na
minha frente à mesa da cozinha, as mãos apoiadas uma na outra, os enormes olhos de
corça nos meus, e sinto amor. Sinto mesmo. Ele tem sido tão bom comigo, apesar do meu
mau comportamento.
Tudo o que aconteceu antes, ele perdoou, exatamente como eu esperava. Ele passou
uma borracha em tudo, em todos os meus pecados. Ele me disse que, se eu não me
perdoasse, isso iria continuar para sempre, e eu nunca conseguiria parar de fugir. E não
posso mais fugir, posso? Não agora que ela está aqui.
— Estou com medo — digo. — E se eu fizer tudo errado de novo? E se tiver algo
errado comigo? E se as coisas derem errado com Scott? E se eu acabar sozinha de novo?
Não sei se consigo suportar, estou com medo de ficar sozinha de novo... quer dizer,
sozinha com um bebê...
Ele se aproxima e coloca a mão sobre a minha:
— Você não vai fazer nada errado. Não vai. Você não é mais uma adolescente perdida
e aflita. Você é uma pessoa completamente diferente. Você está mais forte. Você é adulta
agora. Você não precisa ter medo de ficar sozinha. Não é a pior coisa do mundo, é?
Não digo nada, mas não consigo evitar me perguntar se é, porque se fecho os olhos
consigo invocar o que sinto quando estou prestes a adormecer, aquilo que me desperta
completamente. É a sensação de estar sozinha numa casa escura, ficar à espera de ouvir o
choro dela, na expectativa de ouvir a bola de futebol de Mac batendo nas tábuas do piso
lá de baixo e saber que nada disso vai acontecer.
— Não posso lhe dizer o que fazer quanto a Scott. Seu relacionamento com ele... Bem,
já lhe falei sobre o que me preocupa, mas você precisa decidir por si mesma o que fazer.
Decidir se confia nele, se quer que ele cuide de você e do seu filho. A decisão tem que ser

sua. Mas acho que você pode confiar em si mesma, Megan. Pode confiar que vai saber
fazer a coisa certa.
Lá fora, no gramado, ele me leva uma xícara de café. Eu a deixo na mesa e o envolvo
com os braços, puxando-o para perto. Ao fundo, um trem se arrasta até o sinal. O ruído é
como uma barreira, uma parede que nos cerca, e tenho a sensação de que estamos
completamente a sós. Ele me abraça e me beija.
— Obrigada — eu digo. — Obrigada por vir, por estar aqui.
Ele sorri, se afasta, e faz carinho no meu rosto com o polegar.
— Vai ficar tudo bem com você, Megan.
— Eu não poderia simplesmente fugir com você? Você e eu... não podíamos
simplesmente fugir juntos?
Ele ri.
— Você não precisa de mim. E não precisa mais continuar fugindo. Você vai ficar
bem. Você e seu bebê vão ficar bem.

SÁBADO, 13 DE JULHO DE 2013

MANHÃ

Já sei o que devo fazer. Passei ontem o dia inteiro pensando nisso, e a noite toda também.
Não dormi quase nada. Scott chegou em casa exausto e de péssimo humor; tudo o que
queria era comer, transar e dormir, sem tempo para mais nada. Com certeza não era o
momento certo para tocar no assunto.
Fiquei acordada quase a noite inteira, com ele irrequieto e suando ao meu lado, e
tomei uma decisão. Vou fazer a coisa certa. Vou fazer tudo certo. Se fizer tudo certo,
então nada pode dar errado. Ou, se der, não vai ser culpa minha. Vou amar essa criança e
criá-la ciente de que fiz a coisa certa desde o começo. Bem, talvez não desde o comecinho,
mas a partir do momento em que eu soube que ela estava a caminho. Devo isso a este
bebê, devo isso a Libby. Devo a ela fazer tudo diferente desta vez.
Fiquei lá deitada e pensei no que aquele professor falou, e em todas as coisas que já
fui: criança, adolescente rebelde, fugitiva, prostituta, amante, péssima mãe, péssima

esposa. Não tenho certeza de que serei capaz de me reinventar como boa esposa, mas
como boa mãe... isso eu preciso tentar.
Vai ser difícil. Pode ser a coisa mais difícil que já tive de fazer, mas vou contar a
verdade. Chega de mentiras, chega de traição, chega de fugas, chega de deslealdade. Vou
deixar tudo às claras, e então vamos ver. Se ele não puder me amar depois disso, que
seja.

NOITE

Minha mão faz toda a força possível contra o seu peito, mas não consigo respirar e ele é
muito mais forte que eu. O antebraço dele pressiona minha traqueia, sinto o sangue
pulsando nas têmporas, a visão esmaecendo. Tento gritar, imprensada na parede. Agarro
e puxo sua camisa e ele me solta. Ele me dá as costas e eu deslizo pela parede até cair no
chão da cozinha.
Tusso e escarro, lágrimas escorrendo pelo rosto. Ele está a poucos metros, e, quando
se vira para mim, levo a mão instintivamente para a garganta, para protegê-la. Vejo a
vergonha estampada em seu rosto e quero dizer que está tudo bem. Que estou bem. Abro
a boca mas as palavras não vêm, só mais tosse. A dor que sinto é insuportável. Ele está
falando alguma coisa, mas não consigo ouvir, é como se estivéssemos debaixo d’água, o
som abafado, chegando a mim em ondas distorcidas. Não consigo entender nada do que
fala.
Acho que está pedindo desculpas.
Eu me esforço para ficar de pé, passo por ele e corro escada acima, então fecho a porta
do quarto e a tranco. Fico sentada na cama e espero, tentando ouvir os passos dele, mas
Scott não vem. Eu me levanto e pego minha bolsa de viagem debaixo da cama, vou até a
cômoda pegar algumas roupas e dou de cara com o meu reflexo no espelho. Levo a mão
ao rosto: ele parece extremamente branco em contraste com a minha pele avermelhada,
os lábios roxos, os olhos injetados.
Uma parte de mim está em choque, porque ele nunca me agrediu fisicamente antes.
Mas uma outra parte de mim esperava isso. Bem lá no fundo eu sempre soube que essa
era uma possibilidade, que era para esse ponto que estávamos indo. Para onde eu o
estava levando. Lentamente, começo a tirar algumas roupas das gavetas — calcinhas,
algumas camisas de malha; enfio-as na bolsa.
Eu ainda nem contei nada para ele. Eu mal havia começado. Eu queria contar a parte
ruim primeiro, antes de chegar à parte boa. Eu não podia contar sobre o bebê e depois

dizer que havia uma possibilidade de não ser dele. Seria cruel demais.
Estávamos lá fora, no jardim. Ele falava de trabalho e percebeu que eu não estava
prestando atenção.
— A conversa está chata? — perguntou ele.
— Não. Bem, talvez um pouco. — Ele não riu. — Não, só estou um pouco distraída.
Porque tem uma coisa que preciso contar para você. Há algumas coisas que preciso
contar, na verdade. De algumas delas você não vai gostar, mas de outras...
— Do que é que eu não vou gostar?
Eu devia ter entendido, nessa hora, que esse não era o momento apropriado, que ele
estava de mau humor. Scott ficou imediatamente desconfiado, analisando meu rosto à
procura de alguma pista. Eu devia ter sabido naquela hora que tudo isso era uma péssima
ideia. Acho que até soube, mas era tarde demais para voltar atrás. E, de qualquer modo,
eu tinha tomado a minha decisão. Fazer a coisa certa.
Eu me sentei ao lado dele na beira do piso de pedra e aninhei minha mão na dele.
— Do que eu não vou gostar? — perguntou outra vez, mas não soltou minha mão.
Falei que o amava e senti todos os seus músculos se retesarem, como se soubesse o
que estava por vir e estivesse se preparando para a notícia. É o que se faz, não é, quando
alguém diz “eu te amo” dessa forma. Eu te amo, de verdade, mas... Mas.
Contei que eu havia cometido alguns erros e ele soltou minha mão. Ele ficou de pé e
andou alguns metros em direção à linha do trem, então deu meia-volta e me olhou.
— Que tipo de erros? — questionou.
Sua voz parecia neutra, mas ouvi seu esforço em fazê-la soar assim.
— Vem aqui, senta do meu lado — pedi. — Por favor?
Ele fez que não com a cabeça.
— Que tipo de erros, Megan? — Agora mais alto.
— Havia... agora acabou, mas havia... outra pessoa. — Fiquei olhando para baixo, não
consegui encará-lo.
Ele falou alguma coisa, bufando, mas não consegui ouvir. Ergui o olhar, mas ele havia
virado de costas e encarava a linha do trem de novo, as mãos nas têmporas. Eu me
levantei e fui em sua direção, parei atrás dele e coloquei minhas mãos em seus quadris,
mas ele se afastou de mim. Ele deu meia-volta, andou para dentro de casa e, sem olhar
para mim, disse:
— Não encosta a mão em mim, sua puta.
Eu deveria ter deixado ele em paz nessa hora, dar um tempo para ele processar a
informação, mas não consegui. Eu queria terminar logo com a parte ruim para chegar à
boa, então o segui, entrando em casa.
— Scott, por favor, só me ouça, não é tão ruim quanto parece. Já acabou. Acabou
tudo, por favor, me escute, por favor...

Ele pegou a fotografia de nós dois que ele adora — a que mandei emoldurar como
presente do nosso segundo aniversário de casamento — e arremessou com toda a força
na minha cabeça. Enquanto o retrato se espatifava na parede às minhas costas, ele partiu
para cima de mim, me segurando pelos braços, me arrastando pela sala, me jogando
contra a parede oposta. Minha cabeça chicoteou para trás e meu crânio bateu na
superfície da parede. Então ele se aproximou, o antebraço no meu pescoço, e foi jogando
o peso, jogando todo o seu peso em cima de mim sem dizer uma palavra. Ele fechou os
olhos para não ter de me ver sufocar.
Assim que acabo de encher a bolsa, começo a esvaziá-la, enfiando tudo de volta nas
gavetas. Se eu tentar sair daqui carregando uma bolsa de viagem, ele não vai me deixar
sair. Preciso sair de mãos vazias, com nada a não ser minha bolsa de mão e um celular.
Então mudo de ideia de novo e começo a enfiar tudo de volta na bolsa de viagem. Não sei
para onde vou, mas sei que não posso ficar aqui. Quando fecho os olhos, ainda sinto as
mãos dele na minha garganta.
Eu sei o que decidi — chega de fugir, chega de mentir —, mas não dá para ficar aqui
essa noite. Ouço passos na escada, lentos, pesados. Demora séculos até ele chegar ao
segundo andar — Scott geralmente sobe de dois em dois degraus, mas hoje ele é um
homem subindo em direção ao cadafalso. Só não sei se ele é o condenado ou o carrasco.
— Megan? — Ele não tenta abrir a porta. — Megan, foi mal eu ter machucado você.
Sinto muito mesmo por eu ter machucado você. — A voz dele está embargada. Isso me
deixa com raiva, me faz querer voar no pescoço dele e unhar seu rosto. Não se atreva a
chorar, não depois do que acabou de fazer. Estou furiosa com ele, quero gritar com ele,
exigir que saia dali, que fique longe de mim, mas me controlo, porque não sou burra. Ele
tem motivos para estar com raiva. E eu preciso pensar racionalmente. Estou pensando
por dois, agora. Esse confronto me deixou mais forte, mais determinada. Ouço sua voz do
outro lado da porta, implorando pelo meu perdão, mas não posso pensar nisso agora.
Nesse momento, há outras coisas que tenho de fazer.
Bem lá no fundo do guarda-roupa, atrás de três fileiras de caixas de sapato
cuidadosamente etiquetadas, há uma caixa cinza identificada como botas vermelhas de salto
anabela, e nessa caixa há um velho celular, uma relíquia pré-paga que comprei há alguns
anos e guardei por precaução. Não uso esse telefone há algum tempo, mas chegou a hora
de usá-lo. Vou ser honesta. Vou deixar tudo às claras. Chega de mentiras, chega de
dissimulação. É hora de o pai da criança enfrentar suas responsabilidades.
Eu me sento na cama, ligo o telefone, rezando para que ainda esteja carregado. Ele se
acende e sinto a adrenalina no sangue, me deixando zonza, um pouco enjoada, e com a
sensação de que estou drogada. Começo a me sentir bem, a gostar dessa expectativa de
deixar tudo às claras, de confrontá-lo — a todos eles — com o que somos e para onde
vamos. No fim das contas, todo mundo vai saber o seu lugar e o seu papel.

Ligo para ele. Como eu havia previsto, cai direto na caixa postal. Desligo e mando
uma mensagem de texto: Preciso falar com você. URGENTE. Retorne minha ligação.
Então fico sentada, à espera.
Verifico o histórico de chamadas. Usei esse telefone pela última vez em abril. Muitas
chamadas, todas não atendidas, entre início de abril e fim de março. Eu ligava e ligava e
ligava, e ele me ignorava, nem sequer respondia às ameaças que eu fazia — de ir à casa
dele, de falar com a mulher dele. Mas acho que agora ele vai me ouvir. Agora vou fazer
com que ele me ouça.
Quando começamos com isso, era só uma brincadeira. Uma distração. Eu o via
ocasionalmente. Ele aparecia na galeria, sorria e flertava, e era inofensivo — o que mais
tinha eram homens vindo à galeria para sorrir e flertar. Mas depois a galeria fechou e
passei a ficar em casa o tempo todo, entediada e inquieta. Eu só precisava de outra coisa,
de algo diferente. Então, um dia, quando Scott estava viajando, cruzei com ele na rua,
começamos a conversar e eu o convidei para um café. Pelo jeito como me olhou, vi
exatamente o que estava passando pela sua cabeça, então simplesmente aconteceu. E
então aconteceu de novo, e nunca pretendi que aquilo fosse adiante, eu não queria que
fosse adiante. Só gostava de me sentir desejada; gostava da sensação de controle. Era
simples e ridículo assim. Eu não queria que ele abandonasse a esposa; só queria que ele
quisesse abandoná-la. Me desejar tanto assim.
Não me lembro quando comecei a acreditar que poderia ser algo mais, que
deveríamos ser algo mais, que éramos perfeitos um para o outro. Mas, a partir desse
momento, pude sentir que ele se começava a se afastar de mim. Ele parou de mandar
mensagens, parou de atender meus telefonemas, e eu nunca tinha passado por uma
rejeição dessas antes, nunca. Eu odiei. Então aquilo passou a ser outra coisa: uma
obsessão. Está claro para mim agora. No fim, achei mesmo que conseguiria simplesmente
me afastar daquilo, meio machucada, mas nada sério. Só que agora as coisas não são mais
tão simples assim.
Scott ainda está encostado na porta. Não consigo ouvi-lo, mas sinto sua presença.
Entro no banheiro e ligo de novo. Caixa postal outra vez, então desligo e ligo de novo, e
de novo. Sussurro uma mensagem:
— Atende esse telefone, ou vou direto aí. Agora é sério. Preciso conversar com você.
Você não pode simplesmente me ignorar.
Fico no banheiro por algum tempo, o celular na beirada da pia. Esperando que ele
toque. A tela continua teimosamente cinzenta, vazia. Escovo os cabelos, depois os dentes,
aplico um pouco de maquiagem. Minha cor está voltando ao normal. Os olhos ainda
estão vermelhos, a garganta ainda dói, mas minha aparência é boa. Começo uma
contagem. Se o telefone não tocar até eu chegar ao cinquenta, vou bater lá na porta dele.
O aparelho não toca.

Enfio o telefone no bolso da calça jeans, atravesso o quarto rápido e abro a porta.
Scott está sentado no patamar da escada, os braços envolvendo os joelhos, a cabeça
baixa. Não olha para mim, então passo por ele e desço a escada correndo, a respiração
ofegante. Meu medo é ele me agarrar por trás e me empurrar. Ouço-o se levantar e
gritar:
— Megan! Aonde você vai? Está indo encontrar com ele?
Na base da escada eu me viro:
— Não tem ele nenhum, tá bom? Acabou.
— Por favor, Megan, espere. Por favor, não vá.
Não quero ouvi-lo implorar, não quero ouvi-lo choramingar, com pena de si mesmo.
Não quando minha garganta ainda dói como se alguém tivesse despejado ácido nela.
— Não me siga — ordeno, a voz rouca. — Se fizer isso, eu não volto nunca mais.
Entendeu? Se eu virar e vir você atrás de mim, vai ser a última vez que você vai ver o
meu rosto.
Quando bato a porta da rua, ainda o ouço gritando meu nome.
Espero na calçada alguns segundos para ter certeza de que ele não está vindo atrás de
mim, então ando, primeiro rápido, depois mais devagar, e mais devagar ainda, pela
Blenheim Road. Chego ao número 23 e é aí que perco a coragem. Ainda não estou pronta
para esse tipo de cena. Preciso de um minuto para me recompor. De alguns minutos.
Continuo andando, passo pela casa, pela passagem subterrânea, pela estação. Continuo
andando até chegar ao parque, e aí volto a ligar.
Digo que estou no parque, que vou esperar por ele ali, mas que, se ele não vier, já era,
vou à casa dele. Essa é sua última chance.
Está uma noite muito agradável, mal passa das sete, mas continua quente e o céu
ainda está claro. Algumas crianças brincam nos balanços e no escorrega, os pais a alguma
distância, numa conversa animada. Parece legal, normal e, observando-os, tenho a
sensação nauseante de que Scott e eu nunca vamos trazer nossa filha para brincar aqui.
Simplesmente não consigo nos imaginar aqui, felizes e relaxados desse jeito. Não agora.
Não depois do que acabei de fazer.
Hoje de manhã eu tinha tanta certeza de que revelar tudo era o melhor a fazer — não
só o melhor, mas a única coisa a fazer. Chega de mentiras, chega de dissimulações. E
então, quando ele me agrediu, isso só me fez ter mais certeza ainda. Mas, agora, sentada
aqui sozinha, com Scott não só furioso mas também de coração partido, não acho mais
que tenha sido a coisa certa. Eu não estava sendo forte, e sim imprudente, e é impossível
avaliar quanto dano causei.
Talvez a coragem de que eu precise não tenha nada a ver com dizer a verdade e tudo
a ver com ir embora. Não é simplesmente inquietude — é mais que isso. Pelo bem dela e

do meu, agora é hora de partir, de me afastar dos dois, de tudo isso. Talvez fugir e me
esconder seja exatamente do que preciso.
Fico de pé e dou uma volta completa no parque. Metade de mim deseja que o telefone
toque e a outra metade tem medo de que toque, mas, no fim das contas, fico feliz quando
ele permanece silencioso. Tomarei isso como um sinal. Faço o caminho de volta, indo
para a minha casa.
Já tinha passado da estação, quando o vejo. Ele está andando rápido, saindo da
passagem subterrânea com passadas largas, os ombros encurvados e os punhos cerrados,
e, antes que eu consiga pensar duas vezes, grito seu nome.
Ele se vira para me olhar.
— Megan! Que diabos... — A expressão no rosto dele é de raiva, mas faz um gesto
para que o acompanhe. — Vem comigo — diz ele, quando me aproximo. — Não
podemos conversar aqui. O carro está ali.
— Só preciso...
— Não podemos conversar aqui! — diz ele. — Vem. — Ele puxa meu braço.
Primeiro com força, depois mais de leve. — Vamos para um lugar mais tranquilo, está
bem? Algum lugar onde a gente possa conversar.
Quando entro no carro, olho para trás, para o lugar de onde ele veio. Está escuro na
passagem subterrânea, mas sinto como se visse alguém ali, nas sombras — alguém nos
vendo partir.

RACHEL

DOMINGO, 18 DE AGOSTO DE 2013

TARDE

Anna dá meia-volta e entra correndo em casa assim que o vê. Com o coração acelerado,
sigo atrás dela devagar, parando pouco antes das portas de correr. Lá dentro, eles se
abraçam, ele a acolhe carinhosamente, a filha entre os dois. Anna está com a cabeça
baixa, seus ombros tremem. Ele beija a cabeça dela, mas seu olhar está em mim.
— O que está acontecendo aqui? — pergunta Tom, um vestígio de sorriso nos lábios.
— Vou dizer que encontrar vocês duas fofocando no jardim não era exatamente o que eu
esperava.
Fala num tom casual, mas a mim não engana. Não mais. Abro a boca para falar, mas
descubro que não sei o que dizer. Não sei por onde começar.
— Rachel? Você vai me contar o que está acontecendo?
Ele liberta Anna de suas garras e vem em minha direção. Dou um passo atrás, e ele
começa a rir.
— Que diabos deu em você? Está bêbada? — indaga, mas posso ver nos olhos dele
que sabe que estou sóbria, e aposto que pelo menos dessa vez ele queria que eu não
estivesse.
Deslizo a mão para dentro do bolso de trás da minha calça jeans — meu celular está
lá, duro, compacto e tranquilizador, só queria ter tido o bom senso de já ter feito a
ligação. Não importa se a polícia acreditaria em mim ou não, se eu contasse que estava
com Anna e sua filha, eles teriam vindo.
Agora, Tom está só a alguns centímetros de mim — ele, alguns passos dentro de casa
e eu, alguns passos fora.
— Eu vi você — digo, enfim, e a euforia, fugaz mas inconfundível, toma conta de mim
quando digo essas palavras. — Você pensa que não me lembro de nada, mas eu me

lembro, sim. Eu vi você. Depois que me agrediu, você me deixou lá, na passagem
subterrânea...
Ele começa a rir, mas agora consigo enxergar uma coisa e fico me perguntando por
que nunca interpretei essa expressão antes com tanta facilidade. Há pânico em seus
olhos. Ele olha de soslaio para Anna, mas ela não o encara.
— Do que você está falando?
— Na passagem subterrânea. No dia em que Megan Hipwell sumiu...
— Ah, que mentira — exclama ele, com um gesto de desdém. — Eu não bati em
você. Você caiu. — Ele busca a mão de Anna e a puxa para perto dele. — Querida, é por
isso que você está tão aborrecida? Não dê ouvidos a ela, o que Rachel está dizendo é
mentira. Eu não bati nela. Nunca encostei a mão nela na minha vida. Não desse jeito. —
Ele passa o braço pelos ombros de Anna e a puxa ainda mais para perto. — Vem cá. Eu
já disse para você como a Rachel é. Ela não sabe o que acontece quando bebe, e inventa
as mais...
— Você entrou no carro com ela. Eu vi vocês saindo com o carro.
Ele ainda está sorrindo, mas sem a menor convicção, e não sei se estou imaginando,
mas ele me parece um pouco mais pálido agora. Ele solta a mão de Anna, libertando-a de
novo. Ela se senta à mesa, de costas para o marido, a filha se remexendo em seu colo.
Tom passa a mão pela boca e se apoia na bancada da cozinha, cruzando os braços.
— Você me viu entrar no carro com quem?
— Com Megan.
— Ah, tá! — diz ele, rindo de novo, uma gargalhada alta e forçada. — Da última vez
que conversamos sobre isso, você me disse que me viu entrar no carro com Anna. Agora
é Megan, é? Quem será na semana que vem? A princesa Diana?
Anna olha para mim. Posso ver a dúvida, a esperança, estampada em seu rosto.
— Você não tem certeza? — pergunta ela.
Tom se ajoelha ao lado dela.
— É claro que ela não tem. Ela está inventando isso tudo, ela faz isso o tempo todo.
Por favor, querida. Por que você não vai lá para cima um pouquinho, hein? Vou
esclarecer essa história com a Rachel. E, dessa vez — ele olha para mim —, juro que vou
garantir que ela nunca mais nos incomode.
Anna está hesitando, eu posso ver — o modo como ela o observa, procurando a
verdade em seu rosto, os olhos dele fixos nos dela.
— Anna! — grito, tentando chamar a atenção dela para mim. — Você sabe. Você sabe
que ele está mentindo. Sabe que ele estava transando com Megan.
Por um segundo, ninguém diz nada. Anna olha de Tom para mim e de novo para ele.
Ela abre a boca como se fosse dizer alguma coisa, mas as palavras não vêm.

— Anna! Do que ela está falando? Não houve... não houve nada entre mim e Megan
Hipwell.
— Eu encontrei o celular, Tom — diz ela, com a voz tão baixa que quase não escuto.
— Então, por favor, não minta. Não minta para mim.
A menina começa a resmungar e a choramingar. Com toda a delicadeza, Tom a retira
dos braços de Anna. Caminha até a janela, ninando a filha, murmurando para ela. Não
ouço o que ele diz. Anna está cabisbaixa, as lágrimas escorrendo do seu queixo e
pingando na mesa.
— Onde está ele? — pergunta Tom, virando para nos olhar, já sem o sorriso nos
lábios. — O celular, Anna. Você deu para ela? — Ele vira o rosto na minha direção. —
Você está com ele?
— Não sei nada sobre celular nenhum — respondo, lamentando que Anna não tivesse
falado nisso antes.
Tom me ignora.
— Anna? Você deu para ela?
Anna faz que não.
— Onde está ele?
— Joguei fora — responde ela. — Por cima da cerca. Perto dos trilhos.
— Boa menina. Boa menina — elogia ele distraidamente.
Está tentando entender o que está acontecendo, resolver o que deve fazer a partir de
agora. Ele olha para mim, mas desvia o olhar. Por um momento, parece derrotado.
Ele se volta para Anna.
— Você estava exausta o tempo todo — diz ele. — Você simplesmente não estava
interessada. Tudo era a neném. Não era? Tudo era só você, não era? Tudo você! — E
assim, numa fração de segundo, ele está de volta ao comando, animado, fazendo caretas
para a filha e cosquinhas em sua barriga, fazendo-a sorrir. — E a Megan era tão... bem,
ela estava à disposição.
Ele continua a sua confissão.
— Na primeira vez, aconteceu na casa dela. Mas Megan estava tão paranoica, com
medo que Scott descobrisse, que começamos a nos encontrar no Swan. Era... Bem, você
lembra como era, não é, Anna? No começo, quando íamos àquela casa da Cranham Road.
Você entende. — Ele olha por cima do ombro, para trás, e pisca para mim. — Era lá que
Anna e eu nos encontrávamos, nos velhos tempos.
Ele troca a filha de braço e ela apoia a cabeça em seu ombro.
— Você acha que estou sendo cruel, mas não estou. Estou dizendo a verdade. É isso
que você quer, não é, Anna? Você me pediu para não mentir.
Anna continua olhando para baixo. Suas mãos estão agarrando a beirada da mesa, e
seu corpo inteiro está tenso.

Tom suspira ruidosamente.
— Poder ser honesto é um alívio. — Ele fala comigo, olha diretamente para mim. —
Você não tem ideia de como é cansativo lidar com gente como você. Porra, e como eu
tentei. Tentei demais ajudar você. Tentei ajudar vocês duas. Vocês duas são... sabe, eu
amava vocês, amava de verdade, mas vocês às vezes conseguem ser muito fracas.
— Vá se foder, Tom — protesta Anna, levantando-se da mesa. — Não me coloque no
mesmo nível que ela.
Olho para ela e percebo como os dois foram feitos um para o outro, Anna e Tom. Ela
combina muito mais com ele do que eu, porque é com isso que ela se incomoda: não que o
marido seja mentiroso e assassino, mas que a tenha comparado a mim.
Tom vai para junto dela e diz baixinho:
— Desculpe, querida. Isso foi injusto da minha parte. — Anna o empurra e ele olha
para mim. — Eu fiz o melhor que eu pude, sabe? Fui um bom marido para você, Rach.
Aguentei muita coisa: suas bebedeiras, sua depressão. Suportei essas coisas por muito
tempo antes de jogar a toalha.
— Você mentiu para mim — acuso, e ele vira o rosto para me encarar, surpreso. —
Você me dizia que era tudo culpa minha. Você me fez acreditar que eu não tinha valor.
Ficou vendo meu sofrimento, seu...
Ele dá de ombros.
— Você tem ideia de como ficou chata, Rachel? E feia. Triste demais para sair da
cama de manhã, cansada demais para tomar banho ou lavar o cabelo? Meu Deus. Não é
de se admirar que eu tenha perdido a paciência, é? Não é de se espantar que eu tenha ido
procurar um jeito de me distrair. A culpa é toda sua, sim.
A expressão dele passa de desprezo a preocupação quando se vira para a esposa:
— Anna, com você foi diferente, juro. Aquele lance com Megan foi só... só um pouco
de diversão. E era para ser apenas isso. Admito que não foi meu melhor momento, mas eu
precisava de uma válvula de escape. Foi só isso. Não era para durar. Nunca iria interferir
no nosso relacionamento, na nossa família. Você precisa entender isso.
— Você... — Anna tenta dizer alguma coisa, mas as palavras não saem.
Tom põe a mão em seu ombro e o afaga.
— O que é, amor?
— Você colocou a Megan para tomar conta da Evie — diz, ríspida. — Você estava
trepando com a Megan enquanto ela ainda trabalhava aqui? Enquanto ela estava
cuidando da nossa filha?
Ele retira a mão, no rosto uma máscara de arrependimento, de grande vergonha.
— Isso foi horrível. Eu pensei... eu pensei que seria... Francamente, não sei o que foi
que eu pensei. Não sei bem se pensei alguma coisa. Foi errado. Foi um erro terrível. — E
a máscara se modifica novamente: agora é o inocente, implorando clemência. — Eu não

sabia, Anna. Você precisa acreditar que eu não sabia o que ela era. Eu não sabia nada
sobre o bebê que ela havia matado. Eu nunca a teria deixado tomar conta da Evie se
soubesse disso. Você precisa acreditar em mim.
De repente, Anna fica de pé, empurrando a cadeira para trás. A cadeira cai no chão,
acordando a menina.
— Passa a Evie para cá — exige Anna, estendendo os braços. Tom recua um pouco.
— Tom, me dá a Evie. Me dá a Evie!
Mas Tom não dá. Ele sai de perto de Anna, ninando a criança, falando baixinho com
ela de novo, e então Anna começa a gritar. Primeiro fica só repetindo me dá a Evie, me dá
a Evie, mas depois esse pedido vira um urro indistinto de fúria e angústia. A criança está
berrando também. Tom tenta acalmá-la, ignorando a Anna, então cabe a mim fazer
alguma coisa. Eu arrasto a Anna para fora da casa e converso com ela, a voz baixa,
incisiva.
— Anna, você precisa se acalmar. Entendeu? Preciso que você se acalme. Preciso que
converse com ele, que o distraia por um minuto enquanto eu ligo para a polícia. Tudo
bem?
Ela faz que não enfaticamente, o corpo todo tremendo. Então se agarra nos meus
braços, cravando as unhas neles:
— Como ele pôde fazer uma coisa dessas?
— Anna! Preste atenção. Você precisa distrair o Tom por um minuto!
Por fim, ela me olha, agora com atenção, e faz que sim.
— Tudo bem.
— Só... não sei. Afaste o Tom dessa porta, tente mantê-lo ocupado por um tempo.
Ela entra de novo em casa. Respiro fundo, me viro e me afasto alguns passos da porta
de correr. Não muito, só até pisar na grama. Eu me viro e olho para trás. Os dois ainda
estão na cozinha. Ando um pouco mais. O vento começa a soprar mais forte; o calor logo
vai diminuir. Andorinhões voam baixo no céu, e sinto o cheiro da chuva que se aproxima.
Adoro esse cheiro.
Enfio a mão no bolso de trás e tiro o celular. Com as mãos trêmulas, não consigo
desbloquear o teclado da primeira nem da segunda vez — consigo na terceira. Por um
instante penso em ligar para a detetive Riley, alguém que me conhece. Vasculho o
histórico de chamadas mas não encontro o número dela, então desisto — vou ligar para o
número geral da polícia. Vou ligar para o 999. Estou digitando o segundo nove quando
sinto o pé dele chutar a base das minhas costas e caio estatelada na grama, sem ar. O
telefone voa da minha mão — e logo está na mão dele, antes que eu consiga ficar de
joelhos, antes que consiga recobrar o fôlego.
— Então, Rach — diz ele, segurando meu braço e me colocando de pé sem precisar
de muito esforço. — Não vamos fazer nenhuma bobagem.

Ele me conduz de volta à casa, e não ofereço resistência, porque sei que de nada
adianta lutar agora, não vou escapar dele aqui. Tom me empurra porta adentro, fechando
a porta de correr de vidro e trancando-a. Ele atira a chave na mesa da cozinha. Anna está
de pé ali. Ela me dá um sorrisinho e fico me perguntando, então, se teria contado a ele
que eu ia ligar para a polícia.
Anna começa a preparar o almoço da filha, e põe a chaleira no fogo para preparar chá
para nós três. Nessa cópia totalmente bizarra da realidade, tenho a sensação de que
poderia simplesmente dar tchau para os dois, andar até a porta e sair para a rua em plena
segurança. A tentação é tão grande. Eu chego mesmo a dar alguns passos nessa direção,
mas Tom bloqueia meu caminho. Ele põe a mão no meu ombro, depois desliza os dedos
para a minha garganta, aplicando uma leve pressão.
— O que vou fazer com você, Rach?

MEGAN

SÁBADO, 13 DE JULHO DE 2013

NOITE

Só quando estamos dentro do carro é que percebo que ele tem sangue nas mãos.
— Você se cortou — comento.
Ele não responde; os nós dos dedos estão esbranquiçados de apertar o volante.
— Tom, eu precisava conversar com você — digo, tentando ser conciliadora,
tentando agir como adulta, mas suponho que seja tarde demais para isso. — Foi mal eu
ter ficado atrás de você, mas, pelo amor de Deus! Você simplesmente me cortou da sua
vida. Você...
— Tudo bem — interrompe ele, a voz calma. — Não estou... estou irritado com outra
coisa. Não com você. — Ele vira o rosto para mim e tenta sorrir, mas não consegue. —
Problemas com a ex — explica. — Sabe como é.
— O que aconteceu com a sua mão? — pergunto.
— Problemas com a ex — repete ele, e há um tom sinistro em sua voz. O restante do
trajeto até a Floresta de Corly é feito em silêncio.
Entramos no estacionamento e continuamos até o fim. Já estivemos aqui antes. Nunca
há muita gente à noite — às vezes alguns adolescentes com latas de cerveja na mão, mas
só. Hoje estamos sozinhos.
Tom desliga o motor e olha para mim.
— Certo. E então, sobre o que você queria conversar?
A raiva ainda está lá, mas latente. Mesmo assim, depois do que aconteceu, não quero
estar num lugar fechado com um homem irritado, então sugiro caminharmos um pouco.
Ele revira os olhos e suspira pesadamente, mas concorda.
Ainda está quente; nuvens de mosquitos pairam sob as árvores e um resto de sol
atravessa as folhas, banhando a trilha com uma luz estranhamente subterrânea. Sobre

nossas cabeças, pegas-rabudas grasnam furiosamente.
Caminhamos em silêncio por algum tempo, eu à frente, Tom alguns passos atrás.
Estou tentando pensar no que dizer, em como explicar o problema. Não quero piorar as
coisas. Preciso ficar me lembrando que estou tentando fazer a coisa certa.
Paro de andar e me viro para olhá-lo — está muito próximo de mim.
Ele põe as mãos nos meus quadris.
— Aqui? — pergunta ele. — É isso o que você quer? — Ele parece entediado.
— Não — digo, me afastando dele. — Não é isso.
A trilha começa a ficar levemente em declive. Ando mais devagar, mas ele acompanha
meu ritmo.
— Então o quê?
Respiro fundo. Minha garganta ainda dói.
— Estou grávida.
Não há qualquer reação — seu rosto está completamente inerte. É como se eu tivesse
dito que preciso passar no Sainsbury’s para fazer compras de mercado na volta para casa,
ou que tenho consulta marcada no dentista.
— Parabéns — diz ele, por fim.
Outra inspiração profunda.
— Tom, estou contando isso a você porque... bem, porque há uma possibilidade de
esse filho ser seu.
Ele me fita por alguns instantes, e então ri.
— Ah, é? Que sorte a minha. Então o quê? Vamos fugir, nós três? Você, eu e o bebê?
Para onde íamos mesmo? Espanha?
— Achei que você devia saber porque...
— Faça um aborto — decreta ele. — Quer dizer, se for do seu marido, faça o que bem
entender. Mas, se for meu, livre-se dele. Sério, não vamos fazer nenhuma estupidez. Eu
não quero outro filho. — Ele desliza os dedos pelo meu rosto. — E, sinto muito, mas
acho que você não leva muito jeito para ser mãe, não é, Megs?
— Você pode ter contato com ele o quanto quiser...
— Você ouviu o que eu acabei de dizer? — corta ele, me dando as costas e subindo
pela trilha em direção ao carro. — Você seria uma péssima mãe, Megan. Tire esse filho.
Vou atrás dele, primeiro andando rápido e depois correndo, e quando chego perto o
bastante, dou-lhe um empurrão. Grito com ele, tentando unhar sua maldita cara de
sonso, e percebo que ele está rindo, se defendendo dos meus ataques com a maior
facilidade. Começo a dizer as piores coisas em que consigo pensar. Insulto sua
masculinidade, a chata da esposa dele, chamo sua filha de feia.
Não sei nem por que estou com tanta raiva, porque, o que eu esperava? Raiva, talvez,
preocupação, irritação. Mas não isso. Isso não é nem rejeição, é desdém. Tudo o que ele

quer é que eu suma da vida dele — eu e a criança que está na minha barriga —, então
digo a ele, berro com ele:
— Eu não vou sumir da sua vida. Vou fazer você pagar por isso. Você vai pagar por
isso pelo resto dessa sua vida de merda.
Ele já não está mais rindo.
Está vindo para cima de mim. E tem algo na mão.
Eu caí no chão. Devo ter escorregado. Bati a cabeça em alguma coisa. Acho que vou
vomitar. Está tudo vermelho. Não consigo me levantar.
Uma para tristeza, duas para alegria, três para menina. Três para menina. Fico
empacada nas três. Não consigo passar disso. Minha cabeça está repleta de sons, minha
boca, repleta de sangue. Três para menina. Posso ouvir as aves, as pegas-rabudas —
estão rindo, debochando de mim, um crocitar estridente. Um bando. Mau agouro. Posso
vê-las agora, negras contra o sol. Não as aves, outra coisa. Alguém está vindo. Alguém
está falando comigo. Veja só. Veja só o que você me obrigou a fazer.

RACHEL

DOMINGO 18 DE AGOSTO DE 2013

TARDE

Estamos dispostos em um pequeno triângulo na sala: Tom sentado no sofá, o pai
exemplar e marido zeloso, a filhinha no colo, a mulher a seu lado. E a ex em frente a eles,
bebendo chá. Muito civilizado. Estou sentada na poltrona de couro que compramos na
Heal’s logo depois que nos casamos — o primeiro móvel que compramos como casal: de
couro claro e macio, caro, um luxo. Eu me lembro da minha empolgação quando o
caminhão de entrega chegou. Eu me lembro de ter me sentado logo nela, me sentindo
segura e feliz, e pensando: Isso é como o casamento: seguro, cálido, confortável.
Tom está me observando, a testa franzida. Está tentando decidir o que fazer agora,
pensando em como vai resolver as coisas. Não está preocupado com Anna, dá para ver. O
problema sou eu.
— Ela era um pouco como você — diz ele, do nada. Ele se recosta no sofá, ajeitando a
filha no colo de forma a deixá-la mais confortável. — Bem, era e não era. Ela tinha aquela
coisa... meio perdida, sabe? Não resisto a isso. — Ele abre um sorriso. — Sou um
príncipe no cavalo branco, não sou?
— Você não é príncipe de ninguém — retruco, baixinho.
— Ah, Rach, não fale assim. Você não lembra? Você toda triste com a morte do papai,
só querendo ter alguém em casa, alguém para amar você? Eu dei tudo isso a você. Eu fiz
você se sentir segura. Então você decidiu pôr tudo a perder enchendo a cara, mas não
pode me culpar por isso.
— Posso culpar você por muitas coisas, Tom.
— Não, não. — Ele faz que não com o dedo indicador. — Não vamos começar a
reescrever a história. Fui bom para você. Às vezes... bem, às vezes você me obrigava a
tomar uma atitude. Mas fiz bem a você. Eu cuidei de você — afirma ele, e é só então que

cai a minha ficha: ele mente para si mesmo da mesma forma que mente para mim. Ele
acredita nisso. Ele acredita de verdade que foi bom para mim.
A criança começa a chorar de repente, a berrar, e Anna se levanta imediatamente.
— Preciso trocar a fralda dela — avisa.
— Agora não.
— A fralda dela está cheia, Tom. Precisa de uma limpa. Não seja cruel.
Ele faz uma cara feia para Anna, mas entrega a menina chorosa. Olho bem nos olhos
de Anna, mas ela não me encara. Meu coração sobe até a garganta quando ela se vira
para ir para o quarto da menina, mas desce de novo quando Tom se levanta e põe a mão
no braço dela, impedindo-a de continuar.
— Troque aqui — ordena ele. — Você pode trocar a fralda aqui.
Anna segue para a cozinha e troca a fralda da criança na mesa. O cheiro de cocô toma
conta do ambiente, deixa meu estômago embrulhado.
— Você vai nos contar o motivo? — pergunto a ele.
Anna para o que está fazendo e olha para o nosso lado. A casa está quieta, silenciosa,
exceto pelos balbucios da criança.
Tom balança a cabeça negativamente, quase sem acreditar no que ele mesmo vai falar.
— Ela conseguia ser muito parecida com você, Rach. Ela não queria me largar. Não
aceitava o fim da relação. Ela simplesmente... não escutava. Lembra quando discutíamos e
você sempre queria ter a última palavra? Megan era assim. Não escutava.
Ele se remexe no sofá e se inclina para a frente, os cotovelos sobre os joelhos, como se
estivesse me contando uma história.
— Quando começamos, era só diversão, só sexo. Ela me fez acreditar que era disso
que ela gostava. Mas, então, mudou de ideia. Não sei por quê. Era completamente louca,
aquela mulher. Se tivesse um dia ruim com Scott, ou estivesse meio entediada, já
começava a falar em fugirmos juntos, começar do zero, queria que eu abandonasse Anna
e Evie. Como se eu fosse fazer uma coisa dessas! E se eu não fosse na mesma hora que ela
chamava, ficava furiosa, ligava para cá, me ameaçando, dizendo que viria aqui, que iria
contar tudo para Anna. Mas, no fim, parou. Foi um grande alívio. Achei que ela
finalmente tinha conseguido enfiar na cabeça que eu não estava mais a fim. Mas, naquele
sábado, ela ligou dizendo que precisava conversar, que tinha algo importante para me
dizer. Eu a ignorei, então ela começou a fazer ameaças de novo: que ia vir aqui em casa,
essas coisas. No começo, não me preocupei muito, porque Anna ia sair. Você lembra,
querida? Você tinha marcado de sair para jantar com as meninas, e eu ia ficar tomando
conta da Evie. Pensei que talvez não fosse ser tão ruim assim, ela viria para cá e eu me
entenderia com ela. Eu a faria entender. Mas aí você apareceu, Rachel, e fodeu com tudo.
Ele se recosta no sofá, sentado com as pernas bem separadas, botando banca de
machão.

— A culpa foi sua — continua. — Tudo na verdade foi culpa sua, Rachel. Anna
acabou não jantando com as amigas, voltou depois de cinco minutos, chateada e irritada
porque você estava na rua, embriagada como sempre, trocando as pernas ao lado de um
sujeito fora da estação. Ela estava apreensiva achando que você viria para cá. Estava
preocupada com Evie. Então, em vez de resolver as coisas com Megan, precisei sair e
lidar com você. — Ele faz beicinho. — Meu Deus, o estado em que a encontrei. Podre de
bêbada, fedendo a vinho... você tentou me beijar, lembra?
Ele faz que vai vomitar, depois começa a rir. Anna ri também, e não sei se ela achou
engraçado ou se só está tentando agradá-lo.
— Eu precisava fazer você entender que eu não queria saber de você perto de mim...
de nós. Então levei você de volta para a passagem subterrânea, para que não fizesse cena
na rua. E falei para você ficar longe de nós. E você ficou gritando e choramingando,
então dei um tapa na sua cara para que calasse a boca, mas você só fez gritar e
choramingar ainda mais. — Ele fala com os dentes trincados; vejo o músculo retesado na
mandíbula. — Eu estava tão puto da vida, só queria expulsar você das nossas vidas de
uma vez por todas, você e Megan. Eu tenho família. Tenho uma vida boa. — Ele olha de
soslaio para Anna, que tenta fazer a menina sentar na cadeirinha. A expressão no rosto
dela é totalmente neutra. — Construí uma boa vida para mim, apesar de você, apesar da
Megan, apesar de tudo. Foi depois de eu ter me resolvido com você que a Megan
apareceu. Ela estava andando em direção à Blenheim Road. Eu não podia deixá-la vir até
aqui. Não podia deixá-la falar com a Anna, podia? Sugeri que fôssemos a algum lugar
para conversar, e falei sério; era tudo o que eu pretendia fazer. Então entramos no carro e
fomos até Corly, até a floresta. Costumávamos ir para lá quando não tínhamos aonde ir.
Trepávamos no carro.”
Mesmo do sofá, onde estou sentada, sinto Anna se encolher.
— Pode acreditar, Anna, eu não queria que as coisas terminassem daquele jeito. —
Tom olha para ela, depois se curva, observando as palmas das mãos. — Ela começou a
falar do bebê, que não sabia se era meu ou se era do marido. Ela queria tudo às claras, e,
se fosse meu, ela não iria se opor que eu o visitasse... Aí eu disse: “Não estou interessado
no seu bebê, ele não tem nada a ver comigo.” — Ele balança a cabeça negativamente. —
Ela ficou furiosa, mas quando Megan fica furiosa... não é como a Rachel. Não tinha essa
de choramingar. Ela começou a gritar comigo, a me xingar, a falar um monte de merda,
dizendo que ia direto procurar a Anna, que não admitia ser ignorada, que o bebê dela não
seria negligenciado... Meu Deus, ela simplesmente não calava a boca. Então... Sei lá, eu
só queria que ela calasse a boca. Então peguei uma pedra... — ele olha para sua mão
direita, como se pudesse vê-la naquele momento — ...e aí... — Fecha os olhos e dá um
suspiro. — Foi uma pancada só, mas ela... — Ele infla as bochechas e solta o ar
lentamente. — Eu não queria ter feito isso. Só queria que ela parasse. Ela estava

sangrando muito. E estava chorando, fazendo um som horrível. Ela tentou fugir de mim
se arrastando. Não havia nada que eu pudesse fazer. Precisava terminar o serviço.
O sol se pôs, a sala está às escuras. O silêncio impera, exceto pelo ruído da respiração
superficial e entrecortada de Tom. Não há barulho vindo da rua. Não me lembro da
última vez que ouvi um trem passar.
— Eu a coloquei no porta-malas — diz ele. — Entrei mais um pouco na floresta,
saindo da estrada. Não havia ninguém por perto. Precisei cavar... — Sua respiração fica
ainda mais superficial e rápida. — Precisei cavar com as minhas próprias mãos. Eu estava
com medo. — Ele olha para mim, as pupilas dilatadas. — Com medo de que alguém
fosse aparecer. E doeu, machuquei os dedos cavando. Demorou muito tempo. Precisei
parar e ligar para Anna, dizer que estava procurando você.
Ele limpa a garganta.
— O solo até que estava macio, mas ainda assim não consegui a profundidade que
queria. Estava com tanto medo de alguém aparecer. Pensei que haveria alguma chance
de voltar lá depois, quando as coisas estivessem mais calmas. Talvez pudesse tirá-la de
lá, colocá-la em um algum lugar... melhor. Mas então começou a chover e não tive
chance de fazer isso.
Ele me olha, a testa franzida.
— Eu tinha quase certeza de que a polícia iria atrás de Scott. Ela me contou como ele
era paranoico com a possibilidade de ser traído, que ele lia os e-mails dela, ligava para
saber onde ela estava. Pensei que... bem, eu estava planejando plantar o celular na casa
dele em algum momento. Não sei. Pensei em passar lá para beber uma cerveja, ou coisa
assim, fazer uma visita amigável a um vizinho. Sei lá. Eu não tinha um plano. Não tinha
pensado em tudo o que deveria fazer. Não foi nada premeditado. Foi um terrível
acidente, só isso.
Mas então sua postura volta a se alterar. É como se nuvens passassem rápido,
deixando o céu ora claro, ora sombrio. Ele fica de pé e caminha lentamente até a cozinha,
onde Anna está sentada à mesa, dando comida para Evie. Ele dá um beijo na testa da
esposa e pega a filha da cadeirinha.
— Tom... — Anna começa a protestar.
— Está tudo bem. — Ele sorri para a esposa. — Só quero um chamego. Não é,
lindinha? — Ele vai até a geladeira com a filha no colo e pega uma cerveja. Olha para
mim: — Quer uma?
Faço que não com a cabeça.
— Não, melhor não, acho.
Eu nem o escuto. Estou calculando se sou capaz de chegar à porta da rua antes que
ele consiga me alcançar. Se só estiver fechada com o trinco acho que consigo abrir a
tempo. Se ele a trancou com a chave, então estou ferrada. Dou um impulso para a frente

e corro. Chego até o corredor de entrada — minha mão está quase na maçaneta —
quando a garrafa acerta em cheio a parte de trás da minha cabeça. Sinto uma explosão de
dor, minha visão fica branca, e caio de joelhos. Seus dedos entram pelo meu cabelo e
agarram um punhado deles, me arrastando de volta para a sala, onde ele me larga. Tom
fica de pé acima de mim, abrindo as pernas, apoiando um pé de cada lado do meu quadril.
Continua com a filha no colo mas Anna está junto dele, tentando tirá-la de seus braços.
— Dê a Evie para mim, Tom. Por favor. Você vai machucá-la. Por favor, por favor.
Ele entrega uma Evie chorosa para Anna.
Ouço o que Tom fala, mas parece muito distante, ou como se eu estivesse embaixo
d’água. Distingo as palavras mas elas não parecem se referir a mim, ao que está
acontecendo comigo. Tudo está acontecendo a uma certa distância.
— Vá lá para cima — ordena ele. — Entre no quarto e tranque a porta. Não ligue
para ninguém, tá? Estou falando sério, Anna. Não é uma boa ideia ligar para ninguém.
Não com Evie aqui. Não queremos que a coisa fique feia. — Anna não me olha. Segura
com força a criança, passa por cima de mim e sai correndo.
Tom se agacha, enfia as mãos no cós da minha calça jeans, me segura e me arrasta
pelo chão até a cozinha. Tento chutá-lo, tento me agarrar em alguma coisa, mas não
consigo. Não estou enxergando direito — meus olhos estão tomados pelas lágrimas, só
vejo um borrão. Minha cabeça dói demais enquanto vou quicando pelo chão e sinto
náuseas. Sinto uma dor forte quando algo bate na minha testa. Então, o nada.

ANNA

DOMINGO, 18 DE AGOSTO DE 2013

NOITE

Ela está no chão da cozinha. Está sangrando, mas não acho que seja nada sério. Ele ainda
não terminou o serviço. Não tenho certeza do que está esperando. Imagino que não seja
fácil para ele. Tom já amou Rachel um dia.
Eu estava lá em cima, pondo Evie no berço, e pensando que era isso que eu queria,
não era? Rachel finalmente fora de nossas vidas, de uma vez por todas, para nunca mais
voltar. Sonhei com esse dia. Bem, não exatamente desse jeito, claro. Mas desejei que ela
sumisse, sim. Sonhei com uma vida sem Rachel, e agora eu poderia ter uma. Seríamos só
nós três: Tom, Evie e eu, como deveria ser. Por um momento, me permiti desfrutar dessa
fantasia, mas então olhei para minha filha adormecida e entendi que era só isso mesmo.
Uma fantasia. Dei um beijo no meu dedo e o toquei em sua boquinha perfeita e entendi
que nunca estaríamos seguras. Eu nunca estaria segura, porque sei de tudo, e Tom não
será capaz de confiar em mim. E quem garante que não vai aparecer outra Megan? Ou,
pior, outra Anna, outra igual a mim?
Desci a escada e ele estava sentado à mesa da cozinha bebendo uma cerveja. Não a vi
logo de cara, mas reparei em seus pés, e primeiro pensei que estava morta, mas ele falou
que estava tudo bem com ela.
— Só uma pancadinha — diz ele. Essa ele não vai poder chamar de acidente.
Então ficamos à espera. Peguei uma cerveja para mim também, e bebemos juntos.
Tom me disse que lamentava muito pela Megan, pelo caso. Ele me beijou e garantiu que
ia me compensar por isso, que ficaríamos bem, que tudo terminaria bem.
— Vamos nos mudar para longe daqui, como você sempre quis. Vamos para qualquer
lugar que você queira. Qualquer lugar.

Ele me perguntou se eu o perdoava, e eu disse que, com o tempo, sim, e ele acreditou
em mim. Pelo menos acho que ele acreditou.
A tempestade começou, exatamente como avisou a previsão do tempo. Os trovões a
despertam, a devolvem à consciência. Ela começa a fazer barulho, a se mexer no chão.
— Melhor você ir — disse ele para mim. — Volte lá para cima.
Beijo sua boca e saio, mas não obedeço. Em vez disso, pego o telefone no corredor,
sento no primeiro degrau e fico prestando atenção, o telefone na mão, esperando o
momento certo.
Ouço-o conversar com ela, baixinho, e então escuto a voz dela. Acho que está
chorando.

RACHEL

DOMINGO, 18 DE AGOSTO DE 2013

NOITE

Ouço alguma coisa, um silvo. Vejo um clarão e me dou conta de que é a chuva. Está
escuro lá fora, está caindo uma tempestade. Raios. Não me lembro de ter escurecido. A
dor na minha cabeça faz com que eu volte a mim, e meu coração aflora na garganta.
Estou no chão. Na cozinha. Com dificuldade, consigo levantar a cabeça e me apoiar em
um dos cotovelos. Ele está sentado à mesa da cozinha, observando o temporal, uma
garrafa de cerveja na mão.
— O que eu vou fazer, Rach? — pergunta ao me ver levantar a cabeça. — Estou
sentado aqui há... quase meia hora, me fazendo justamente essa pergunta. O que devo
fazer com você? Que opção você está me dando? — Ele toma um longo gole da cerveja e
me contempla, pensativo. Levanto meu corpo até estar sentada, as costas apoiadas nos
armários da cozinha. Minha cabeça flutua, a boca está cheia de saliva. Parece que vou
vomitar a qualquer momento. Mordo os lábios e cravo as unhas nas palmas das mãos.
Preciso me tirar desse torpor, não posso me dar ao luxo de fraquejar agora. Não posso
contar com mais ninguém. Sei disso. Anna não vai ligar para a polícia. Não vai arriscar a
segurança da filha por minha causa.
— Você tem que admitir — diz Tom. — Você pediu isso. Pense bem: se você
simplesmente tivesse nos deixado em paz, nunca estaria nessa situação. Eu não estaria
nessa situação. Nenhum de nós estaria. Se você não estivesse lá naquela noite, se Anna
não tivesse voltado correndo para cá depois de ver você na estação, então eu
provavelmente teria conseguido acertar as coisas com Megan. Eu não estaria tão... puto
da vida. Eu não teria perdido as estribeiras. Eu não teria machucado a Megan. Nada
disso teria acontecido.

Sinto um nó começando a se formar no fundo da garganta, mas o engulo. É isso o que
ele faz — é isso que ele sempre faz. Ele é perito em me deixar com a sensação de que é
tudo culpa minha, fazendo eu me sentir como se não valesse nada.
Ele termina a cerveja e deixa a garrafa vazia rolar pela mesa. Com um meneio triste
da cabeça, ele fica em pé, vem até mim e estende a mão.
— Venha — manda ele. — Segure aqui. Venha, Rach, força.
Deixo-o me puxar e me ajudar a levantar. Minhas costas estão coladas à bancada da
cozinha, e ele está de pé na minha frente, me imprensando com os quadris. Ele ergue a
mão e limpa as lágrimas do meu rosto com o polegar.
— O que vou fazer com você, Rach? O que acha que devo fazer?
— Você não precisa fazer nada — digo e tento sorrir. — Você sabe que eu amo você.
Até hoje. Sabe que eu nunca contaria para ninguém... eu não poderia fazer isso com você.
Ele sorri — aquele sorriso bonito que me fazia derreter — e começo a chorar. Não
acredito, não acredito que chegamos a isso, que a maior felicidade que já tive na vida —
minha vida com ele — tenha sido uma ilusão.
Ele me deixa chorar por um tempo, mas acho que isso o entedia, porque o sorriso
radiante some e seu lábio se contorce num esgar de desprezo.
— Vamos lá, Rach, já chega — diz ele. — Pare de se lastimar. — Ele vai à cozinha e
traz um bolo de lenços de papel de uma caixa de Kleenex que havia sobre a mesa. —
Assoe o nariz — manda ele, e eu obedeço.
Ele me observa, e seu rosto é um poço de desprezo.
— Naquele dia, em que fomos ao lago — começa ele. — Você pensou que tinha
alguma chance, não foi? — Ele começa a rir. — Pensou, não pensou? Olhando para mim
com aqueles olhos grandes, carentes... Eu podia ter comido você, não podia? Você é tão
fácil. — Mordo os lábios com força. Ele se aproxima de mim novamente. — Você parece
um cão sem dono, desses que ninguém quer, que foram maltratados a vida toda.
Daqueles que a gente chuta e chuta e mesmo assim eles voltam de mansinho, balançando
o rabo. Mendigando afeto. Esperando que dessa vez seja diferente, que dessa vez eles
possam fazer alguma coisa certa e, então, serão amados. Você é exatamente assim, não é,
Rach? Você é um cachorro.
Ele desliza a mão pela minha cintura e cobre minha boca com a dele. Deixo sua língua
entrar na minha boca, os quadris pressionarem os meus. Sinto a sua ereção.
Não sei se tudo continua no mesmo lugar que deixei quando saí daqui. Não sei se
Anna reorganizou os armários, botou o macarrão em outro recipiente ou mudou as
balanças de cozinha do canto esquerdo para o direito.
Eu não sei. Só torço, enquanto deslizo a mão para dentro da gaveta atrás de mim, que
não tenha feito isso.

— Talvez você tenha razão, sabe — digo, quando o beijo acaba. Inclino o rosto. —
Talvez, se eu não tivesse vindo para a Blenheim Road naquela noite, Megan ainda
estivesse viva.
Ele faz que sim e minha mão direita se fecha ao redor de um objeto familiar. Sorrio e
pressiono meu corpo no dele, aumentando a pressão cada vez mais, esgueirando a mão
esquerda pela sua cintura. E sussurro em seu ouvido:
— Mas você realmente acredita, mesmo tendo sido você quem esmagou o crânio dela,
que eu seja a responsável?
Ele afasta a cabeça da minha e é aí que eu me impulsiono para a frente, jogando todo o
meu peso em cima dele, desequilibrando-o. Ele tropeça e cai de costas na mesa da
cozinha. Ergo o pé e piso com toda a força que consigo no dele, e, quando se encolhe de
dor, eu agarro seu cabelo pela nuca e o puxo para mim, enquanto, ao mesmo tempo, levo
meu joelho até o seu rosto.
Sinto a cartilagem afundar e ele berra.
Eu o empurro para o chão, pego as chaves na mesa da cozinha e passo pelas portas
francesas antes que ele consiga ficar de joelhos.
Corro para a cerca, mas escorrego na lama e perco o equilíbrio, e ele está em cima de
mim antes que eu a alcance, me arrastando para dentro, puxando meus cabelos, unhando
meu rosto, cuspindo insultos com sangue.
— Filha da puta, como você é burra, por que você não deixa a gente em paz? Por que
não me deixa em paz?
Consigo me livrar dele de novo, mas não tenho para onde ir. Não vou conseguir fugir
pela casa nem passar pela cerca. Dou um grito, mas ninguém vai me ouvir, não com a
chuva caindo, as trovoadas e o barulho do trem que se aproxima. Corro até os fundos do
jardim, em direção aos trilhos. Um beco sem saída. Estou no mesmo lugar onde, há mais
de um ano, estive com a filha dele nos braços. Eu me viro, fico de costas para a cerca, e o
vejo dando largas passadas em minha direção. Ele limpa a boca com o antebraço,
cuspindo sangue na terra. Sinto a cerca vibrando com a passagem do trem — o trem está
quase aqui em frente, seu som mais parece um grito. Os lábios de Tom estão se mexendo,
ele está falando alguma coisa, mas não consigo ouvi-lo. Fico vendo Tom se aproximar,
fico só olhando, e não me mexo até ele estar quase em cima de mim, e então giro o braço.
E enfio a espiral do saca-rolhas em seu pescoço.
Seus olhos se arregalam e ele cai sem dizer nada. Ele ergue as mãos para a garganta,
me encarando. Parece que está chorando. Fico olhando para ele até não aguentar mais,
então me viro de costas. Quando o trem passa, posso ver os rostos nas janelas iluminadas,
cabeças reclinadas sobre livros e celulares, passageiros abrigados e seguros a caminho de
casa.

TERÇA-FEIRA, 10 DE SETEMBRO DE 2013

MANHÃ

Dá para sentir: é como o zumbir de luz elétrica, a mudança na atmosfera quando o trem
para em frente ao sinal vermelho. Agora não sou mais a única que olha. Acho que nunca
fui. Acho que todo mundo faz isso — olha para as casas enquanto passa —, só que cada
um as vê de forma diferente. Todos as viam de forma diferente. Agora, todo mundo está
vendo a mesma coisa. Às vezes é até possível ouvir as pessoas tocando no assunto.
— Ali, é aquela ali. Não, não, essa não, a da esquerda. Ali. Com as rosas junto à cerca.
Foi lá que aconteceu.
As casas em si estão vazias, a de número 15 e a de número 23. Não parecem vazias —
as cortinas estão abertas e as portas também, mas sei que é porque estão sendo mostradas
a possíveis compradores. Ambas foram postas à venda, embora possa demorar um pouco
até aparecer um comprador sério para qualquer uma das duas. Imagino os corretores
escoltando pelos aposentos gente xereta, desesperada para ver tudo de perto, o lugar
onde ele tombou e o sangue dele na terra.
Dói imaginá-los andando pela casa — pela minha casa, onde um dia nutri tantas
esperanças. Tento não pensar no que se passou depois. Tento não pensar naquela noite.
Tento e fracasso.
Lado a lado, ensopadas com o sangue dele, ficamos sentadas no sofá, Anna e eu. As
esposas à espera da ambulância. Anna foi quem ligou para eles — ligou para a polícia, fez
tudo. Cuidou de tudo. Os paramédicos chegaram, tarde demais para Tom, e logo em
seguida apareceram alguns policiais, e por fim os detetives Gaskill e Riley. Eles ficaram
literalmente boquiabertos quando nos viram. Fizeram perguntas, mas eu não conseguia
registrar o que diziam. Mal conseguia me mexer, e nem respirar. Anna foi quem falou,
calma e confiante.
— Foi legítima defesa — explicou. — Eu vi tudo. Da janela. Ele foi para cima dela
com o saca-rolhas. Ele a teria matado. Ela não teve escolha. Eu tentei... — Foi a única
vez que ela vacilou, a única vez que a vi chorar. — Tentei estancar o sangramento, mas
não deu. Não deu.
Um dos policiais foi pegar Evie, que miraculosamente havia caído num sono profundo
durante toda a ação, e fomos todas levadas para a delegacia. Anna e eu fomos colocadas
em salas separadas e nos fizeram mais perguntas, das quais já não me lembro. Eu me

esforcei para responder tudo, para me concentrar. Tive me esforçar até para conseguir
falar.
Contei que Tom tinha me atacado, me agredido com uma garrafa. Contei que veio na
minha direção com um saca-rolhas. Disse que consegui tirá-la da mão dele, e que a usei
para me defender. Eles me examinaram: avaliaram o ferimento na minha cabeça, viram
minhas mãos, minhas unhas.
— Os ferimentos não parecem muito do tipo defensivos — disse Riley, duvidando.
Eles saíram e me deixaram lá, com um policial — o que tinha espinha no pescoço e
que foi falar comigo no apartamento de Cathy em Ashbury há séculos — vigiando a
porta, evitando me encarar. Mais tarde, Riley voltou.
— A Sra. Watson confirmou sua história, Rachel — falou ela. — Você pode ir agora.
Ela também não conseguia me encarar. Um policial me levou até o hospital, onde me
deram pontos no ferimento do couro cabeludo.
Muitas coisas a respeito de Tom têm sido divulgadas nos jornais. Descobri que ele
nunca esteve no Exército. Ele tentou entrar, mas foi rejeitado duas vezes. A história
sobre o pai dele também era mentira — ele tinha distorcido tudo. Ele pegou a poupança
dos pais e gastou tudo. Eles o perdoaram, mas Tom cortou relações com eles quando o
pai não quis hipotecar de novo a casa em que moravam para emprestar mais dinheiro
para ele. Tom mentia o tempo inteiro, sobre tudo. Mesmo quando não precisava, mesmo
sem nenhum propósito.
Tenho uma lembrança cristalina de Scott falando sobre Megan, dizendo: Eu não tenho
ideia de quem ela era. É exatamente assim que me sinto.
A vida inteira de Tom era baseada em mentiras — falsidades e meias verdades criadas
para fazer com que parecesse uma pessoa melhor, mais forte e mais interessante do que
realmente era. E eu engoli todas elas, caí em cada uma.
Anna também.
Nós o amávamos. Fico me perguntando se nós teríamos amado a versão mais fraca,
com defeitos, sem enfeites. Acho que eu teria. Eu teria perdoado seus erros e fracassos.
Eu mesma já os cometi bastante.

NOITE

Estou num hotel em uma cidadezinha costeira de Norfolk. Amanhã vou ainda mais para
o norte. Talvez Edimburgo, ou mais para longe. Ainda não decidi. Só quero garantir que
deixo uma distância grande para trás. Tenho algum dinheiro. Mamãe foi bastante

generosa quando descobriu tudo por que passei, então não preciso me preocupar. Pelo
menos por um tempo.
Aluguei um carro e vim para Holkham hoje à tarde. Na saída da cidadezinha, tem uma
igreja, e é no adro dela que as cinzas de Megan e os ossos de sua filha, Libby, estão
enterrados. Li tudo nos jornais. Houve alguma controvérsia sobre o enterro, por causa
do suposto papel que Megan teve na morte da filha. Mas, no fim, deixaram que as duas
ficassem juntas, e a mim pareceu certo. O que quer que ela tenha feito, já recebeu castigo
mais que suficiente.
Estava começando a chover quando cheguei lá. Não havia vivalma, mas estacionei o
carro e caminhei pelo adro da igreja. Encontrei o túmulo dela no canto mais distante,
quase escondido sob uma fileira de abetos. Você nunca a descobriria ali a não ser que
estivesse procurando. A lápide tem o nome com as datas de nascimento e morte — nada
de “descanse em paz”, nada de “amada esposa”, “filha” ou “mãe”. A lápide da filha diz
apenas Libby. Pelo menos agora seu túmulo está devidamente identificado; ela não está
mais sozinha perto de uma linha de trem.
A chuva apertava, e, quando comecei a voltar por onde tinha vindo, vi um homem de
pé no pórtico da capela, e, por um segundo, pensei que fosse Scott. Coração na boca,
limpei a chuva das pálpebras e olhei de novo: vi que era um padre. Ele ergueu a mão, me
cumprimentando.
Quase corri até chegar ao carro, sentindo medo por nada. Estava me lembrando da
violência do meu último encontro com Scott, do jeito como ele ficou no fim —
descontrolado, paranoico, à beira da loucura. Ele nunca mais vai ter paz no coração.
Como poderia? Penso nisso, e no jeito como ele era — a forma como eles eram, como eu
os imaginava — e me sinto devastada. Sinto a perda deles também.
Mandei um e-mail para Scott pedindo desculpas por todas as mentiras que lhe contei.
Senti vontade de me desculpar pelo Tom, também, porque eu deveria ter sabido. Se eu
tivesse ficado sóbria por todos aqueles anos, será que eu teria sabido? Talvez eu também
nunca mais volte a ter paz no coração.
Ele não respondeu ao meu e-mail. Eu não esperava que respondesse.
Devolvo o carro, volto ao hotel, faço o check-in, e, para me distrair da ideia de ficar
sentada em uma poltrona de couro no bar aconchegante deles com uma taça de vinho na
mão, saio para caminhar no porto.
Imagino como me sentiria bem na metade da minha primeira taça. Para me livrar
desse pensamento, conto os dias desde que tomei o último gole: vinte. Vinte e um, se
contar hoje. Há exatas três semanas: meu período sóbrio mais longo em muitos anos.
O mais estranho é que a pessoa que serviu a minha última dose de bebida foi Cathy.
Quando a polícia me deixou em casa, funestamente pálida e toda ensanguentada, e eu lhe
contei o que aconteceu, ela foi buscar uma garrafa de Jack Daniels em seu quarto e nos

serviu dois copos bem generosos. Ela não parava de chorar, dizendo que sentia muito,
como se de algum modo fosse culpa dela. Tomei o uísque e o vomitei logo em seguida;
desde então, não bebi uma gota sequer. O que não me impede de sentir vontade.
Quando chego ao porto, dobro à esquerda e caminho pela beirada, na direção da praia,
ao longo da qual eu poderia caminhar, caso quisesse, até voltar a Holkham. Já quase
escureceu, e junto à água faz frio, mas continuo andando. Quero caminhar até ficar
exausta, tão exausta que não consiga mais pensar em nada, e talvez então eu seja capaz
de dormir.
A praia está deserta, e está tão frio que preciso travar a mandíbula para que o queixo
pare de bater. Ando rápido pelo chão de seixos, passo pelos quiosques na praia, tão
lindos durante o dia mas agora sinistros, cada um deles um esconderijo. Quando o vento
sopra, eles ganham vida, suas tábuas de madeira rangem, e, misturados ao barulho do
mar, ouço murmúrios de movimento: algo ou alguém se aproximando.
Dou meia-volta e começo a correr. Sei que não há nada lá, nada a temer, mas isso não
impede o medo de subir pelo meu estômago, passar pelo meu peito e chegar à minha
garganta. Corro o mais rápido que posso. Não paro até estar de volta ao porto, sob as
luzes fortes dos postes.
De volta ao meu quarto, eu me sento na cama, em cima das mãos, até que elas parem
de tremer. Abro o frigobar e apanho uma garrafa de água mineral e algumas macadâmias.
Deixo lá dentro o vinho e as garrafinhas de gim, mesmo que elas possam me ajudar a
dormir, mesmo que possam me ajudar a me aquecer e a deslizar feliz rumo ao
esquecimento. Mesmo que possam me ajudar a apagar da mente, por um tempo, a
expressão no rosto de Tom quando me virei para vê-lo morrer.
O trem já havia acabado de passar. Ouvi um ruído às minhas costas e vi Anna saindo
da casa. Ela andou apressada em nossa direção e, ao chegar perto de Tom, ajoelhou-se e
apertou a garganta dele.
Ele exibia no rosto uma expressão de perplexidade, de dor. Eu quase disse para ela:
Não adianta, você não vai conseguir salvá-lo. Mas então percebi que ela não estava
tentando estancar o sangue. Estava apenas terminando o serviço. Enfiando o saca-rolhas
ainda mais, bem fundo, rasgando a garganta dele, e o tempo todo conversava com ele,
baixo, bem baixinho. Não escutei o que ela dizia.
A última vez que a vi foi na delegacia, quando nos levaram para prestar depoimento.
Eles a levaram para uma sala e eu para outra, mas, pouco antes de nos separarmos, ela
tocou em meu braço e disse:
— Se cuida, Rachel.
E alguma coisa no tom dela me pareceu um alerta. Estamos ligadas, para sempre
vinculadas pelas histórias que contamos: que eu não tive escolha a não ser perfurar o
pescoço dele, e que Anna fez tudo o que pôde para salvá-lo.

Eu me deito na cama e apago as luzes. Não vou conseguir dormir, mas preciso tentar.
Algum dia, acho, os pesadelos vão parar e vou deixar de reviver na minha cabeça tudo o
que aconteceu, mas, no momento, sei que tenho uma longa noite pela frente. E preciso
me levantar cedo amanhã para pegar o trem.

AGRADECIMENTOS

Muitas pessoas me ajudaram quando eu estava escrevendo esse livro, mas nenhuma mais
que minha agente, Lizzy Kremer, uma pessoa maravilhosa e sábia. Um muito obrigada
também a Harriet Moore, Alice Howe, Emma Jamison, Chiara Natalucci e todos na
David Higham, assim como a Tine Neilsen e a Stella Giatrakou.
Sou muito grata aos meus editores em ambos os lados do Atlântico: Sarah Adams,
Sarah McGrath e Nita Pronovost. Agradeço também a Alison Barrow, Katy Loftus, Bill
Scott-Kerr, Helen Edwards, Kate Samano, e às equipes fantásticas tanto na Transworld
quanto na Riverhead — vocês são muitos para que eu consiga mencionar cada um.
Obrigada, Kate Neil, Jamie Wilding, mamãe, papai, e Rich, por todo o apoio e
encorajamento que me deram.
Por fim, muito obrigada a todas as pessoas que viajam de trem em Londres, que me
forneceram aquela fagulha inicial de inspiração.

Este e-book foi desenvolvido em formato ePub pela Distribuidora Record de Serviços de Imprensa S.A.

Capa
Rosto
Créditos
Dedicatória
RACHEL
MEGAN
RACHEL
MEGAN
RACHEL
MEGAN
RACHEL
MEGAN
RACHEL
ANNA
RACHEL
MEGAN
RACHEL
ANNA
RACHEL
MEGAN
RACHEL
ANNA
RACHEL
ANNA

RACHEL
MEGAN
RACHEL
ANNA
RACHEL
ANNA
RACHEL
ANNA
RACHEL
ANNA
RACHEL
ANNA
MEGAN
RACHEL
MEGAN
RACHEL
ANNA
RACHEL
Agradecimentos
Colofão

